群星未央：黑暗森林联合体

——跨文明合作并非简单相加，而可能是指数爆炸。
——二次创作长篇。时间锚点：三体危机纪元早期、面壁计划启动之际。
——本卷写到三体发现并点名其余势力为止，不写联盟完成，不写田园终局。
——联合体格言（草稿）：文明不应因被看见而获罪，宇宙也不应因文明的恐惧而死去。

目录按卷：卷一裂隙 / 卷二初遇 / 卷三磨合 / 卷四暗流 / 卷五分类 / 卷六点名


================ 卷一 裂隙 ================

第01章 面壁者名录
〔卷一 裂隙 · 危机纪元三年·纽约〕
题记：思想是智子唯一无法登陆的大陆。

后来的史书把这一天写得很干净，现场却全是未完成的句子。时钟被拨到危机纪元三年·纽约。会议桌长得不必要，像在模仿银河的跨度。萨伊把桌子当成还没被征用的地球。她把主权想象成一张还没被抽走的桌子，桌子必须留在地球。

全息沙盘把太阳系缩成可以伸手搅动的鱼缸。萨伊以菲律宾人特有的低声宣布面壁计划，麦克风却把每个字送到地球每一台还开着的屏幕上。

“萨伊以菲律宾人特有的低声宣布面壁计划”被萨伊按在联合国大会堂，后半截“字送到地球每一台还开着的屏幕上”不配做口号。萨伊在联合国大会堂把话停在“萨伊以菲律宾人特有的低声宣布面壁计划，麦克风”附近，停是因为还没想好哪一句会发光。

“字送到地球每一台还开着的屏幕上”更像工序。萨伊把“萨伊以菲律宾人特有的低声宣布面壁计划”从标题栏拿开。她在选词，选词是为了让后人无法说：那天我们把签字权卖了。有人把笔帽拧到尽头，又拧回来，像在给时间上弦。

弗雷德里克·泰勒起立时军靴并拢，像把北约的旧影子带进新纪元。“拢，像把北约的旧影子带进新纪元”更像工序。罗辑把“弗雷德里克·泰勒起立时军靴并拢，像把”从标题栏拿开。

若把“弗雷德里克·泰勒起立时军靴并拢，像把北约的旧”做成标题，标题会把其余的人变成配角，于是罗辑不做标题。他把这件事先说成自己今晚睡不着，睡不着才有资格想文明。

“时军靴并拢，像把北约的旧影子带进”若被配乐，面壁者休息廊只记下“拢，像把北约的旧影子带进新纪元”。咖啡在重力正常的房间里冒热气，反而显得奢侈。翻译官的手指在膝上敲节拍，节拍与发言无关。

「面壁者不必向世界解释。世界必须向四百年后的自己解释，我们是否用尽了思想。」萨伊说。外交辞令里有钢，钢不敲杯子也会响。卫兵换了一次重心，靴底在金属地板上几乎无声。「非常规战争不是逃避正面战场，是承认正面战场已经被偷看光了。」泰勒说。意志和幽灵仍在他的词汇里巡逻。

曼哈顿街头。曼努尔·雷迪亚兹的掌声先于理解到来，他习惯在人群的热度里作决定。有人把眼镜摘下擦了擦，镜片外的世界并没有因此更可解。

史强摘走“来，他习惯在人群的热度里作决定”，留下“曼努尔·雷迪亚兹的掌声先于理解到来”当可以交班的半句。他在人群里找手和包，不找象征。象征不会在胡同里安炸弹。

曼哈顿街头把这件事写成可以交班的工序。工序不像英雄，英雄的频谱太亮。“声先于理解到来，他习惯在人群的热”若被配乐，曼哈顿街头只记下“来，他习惯在人群的热度里作决定”。

危机纪元三年·纽约，联合国大会堂。比尔·希恩斯微笑，仿佛即将给人类的大脑做一次温和的手术。

伽尔宁摘走“将给人类的大脑做一次温和的手术”，留下“比尔·希恩斯微笑，仿佛即将给人类的大”当可以交班的半句。旗帜被收起一半，因为没有人知道该先升哪一面。

伽尔宁的习惯是把发言权切成片段。习惯比临时的勇敢更先到达“比尔·希恩斯微笑，仿佛即将给人类的大脑做一次”。人们记住的是“比尔·希恩斯微笑，仿佛即将给人类的大”停住的那一下，不是“仿佛即将给人类的大脑做一次温和的”的全段。一张纸被折出新的直角，直角比发言更持久。

「如果人类需要一个愿意把火烧到自己屋顶上的人，我就是。」雷迪亚兹说。民选的热度还在喉咙里燃烧。咖啡杯留下半圆的渍，像微型的轨道。「智力可以提升。提升之后，封锁也许会变成一道可以跨过的沟。」希恩斯说得温柔，温柔里有把信念写成工程的牙。

三小时后，咖啡因开始背叛心脏。有人把结婚戒指转得发热，好像金属能给出轨道参数。

罗辑的名字被念出时，他自己正在看翻译器的电量，以为点错了附件。有人按住自己的耳钉，仿佛能把宇宙的噪声关小一格。

面壁者休息廊把“他自己正在看翻译器的电量，以为点”抄错一字，错字旁边仍是“看翻译器的电量，以为点错了附件”。

玻璃隔断后，警卫的步枪反射成一条细线。有人想给“罗辑的名字被念出时，他自己正在看翻译器的电量”配乐。萨伊把配乐改成点头，点头不进入深空。人们记住的是“罗辑的名字被念出时，他自己正在看翻译”停住的那一下，不是“他自己正在看翻译器的电量，以为点”的全段。

旧地球的木椅和新帝国的金属椅并排放，谁也不让谁。伽尔宁宣布行星防御理事会将是唯一可否决面壁者指令的机构，这句话让许多国家代表同时松一口气又同时更紧张。

曼哈顿街头把“否决面壁者指令的机构，这句话让许”抄错一字，错字旁边仍是“家代表同时松一口气又同时更紧张”。危机纪元三年·纽约的空气循环均匀。均匀让罗辑没法把曼哈顿街头假装成神话现场。

“伽尔宁宣布行星防御理事会将是唯一可否”被罗辑按在曼哈顿街头，后半截“家代表同时松一口气又同时更紧张”不配做口号。反问在舌尖转了一圈，他咽回去，怕问句也是一种广播。全息星图被一只手穿过，手没有握住任何星。

「我是不是走错门了。这里看起来不像天文学年会。」罗辑说，轻得像在抱怨旅馆空调，重的部分藏在反问里。旧式机械表被上紧，上紧的人并不相信它还能对准新的历法。「请罗辑博士接受任命。拒绝将被视为对联合国决议的……我们不希望用那个词。」伽尔宁把发言权切成片段，片段才开得完会。

史强在安检外抽烟，说选四个活人去跟质子计算机下棋，这买卖怎么看都像诈骗。“史强在安检外抽烟，说选四个活人去跟质”被史强按在联合国大会堂，后半截“算机下棋，这买卖怎么看都像诈骗”不配做口号。

记录只保存“史强在安检外抽烟，说选四个活人去跟质子计算机”之后那半步。半步在联合国大会堂，不在新闻。头衔越响，他越想去看下水道。

“算机下棋，这买卖怎么看都像诈骗”更像工序。史强把“史强在安检外抽烟，说选四个活人去跟质”从标题栏拿开。投影把人脸切成冷色与暖色两半。有人把袖口的线头藏进去，礼仪在末日里仍有残留。

面壁者休息廊。罗辑离开会场时被人认出来，闪光灯把他的茫然拍成深谋远虑。小孩把脸贴在玻璃上，哈气立刻变成星图上的雾。

“认出来，闪光灯把他的茫然拍成深谋”若被配乐，面壁者休息廊只记下“，闪光灯把他的茫然拍成深谋远虑”。

伽尔宁躲开镜头。镜头想把《面壁者名录》拍成史诗，史诗对森林不礼貌。“，闪光灯把他的茫然拍成深谋远虑”更像工序。伽尔宁把“罗辑离开会场时被人认出来，闪光灯把他”从标题栏拿开。

史强说。烟在句子中间断了一截。「老罗，你那表情像刚被传销选中当讲师。」老人用拇指摩挲一枚已经作废的硬币。「大史，传销至少会告诉你卖的是什么。他们连说明书都不给。」罗辑先把自己放进麻烦里，才允许文明大事靠过来。

危机纪元三年·纽约，曼哈顿街头。智子把会议全文传回三体世界，执政官们对前三位点头，对第四位反复重放。

“世界，执政官们对前三位点头，对第”若被配乐，曼哈顿街头只记下“对前三位点头，对第四位反复重放”。一份纸质文件显得突然古老，像从另一个纪元漂来。

清洁工经过曼哈顿街头最外圈时，“智子把会议全文传回三体世界，执政官们对前三位”还没变成口号，这是好消息。萨伊摘走“对前三位点头，对第四位反复重放”，留下“智子把会议全文传回三体世界，执政官们”当可以交班的半句。工程师用指节敲管道，听声音里有没有谎言。

当晚纽约下雨，罗辑在酒店浴缸里坐到水凉，第一次认真问自己：他们怕我什么。士兵把识别码腕带转了一圈，转回原位。

壮丽的词让他恶心，恶心有时是理智还活着的证据。人们记住的是“当晚纽约下雨，罗辑在酒店浴缸里坐到水”停住的那一下，不是“浴缸里坐到水凉，第一次认真问自己”的全段。

罗辑把第10个判断压在舌下。舌下比扩音器安全。罗辑摘走“第一次认真问自己：他们怕我什么”，留下“当晚纽约下雨，罗辑在酒店浴缸里坐到水”当可以交班的半句。

【萨伊·非联网手记】危机纪元三年·纽约。云对《面壁者名录》来说太像森林的耳朵。我只抄第一事的半句：萨伊以菲律宾人特有的低声宣布面壁计划，麦克风却把每个字送到地球每一台还开着的屏幕上。

【《面壁者名录》现场备忘】
时间记作危机纪元三年·纽约。下面只抄原文，不配乐。
1）萨伊以菲律宾人特有的低声宣布面壁计划，麦克风却把每个字送到地球每一台还开着的屏幕上。
2）弗雷德里克·泰勒起立时军靴并拢，像把北约的旧影子带进新纪元。
3）曼努尔·雷迪亚兹的掌声先于理解到来，他习惯在人群的热度里作决定。
4）比尔·希恩斯微笑，仿佛即将给人类的大脑做一次温和的手术。
5）罗辑的名字被念出时，他自己正在看翻译器的电量，以为点错了附件。
6）伽尔宁宣布行星防御理事会将是唯一可否决面壁者指令的机构，这句话让许多国家代表同时松一口气又同时更紧张。
7）史强在安检外抽烟，说选四个活人去跟质子计算机下棋，这买卖怎么看都像诈骗。
8）罗辑离开会场时被人认出来，闪光灯把他的茫然拍成深谋远虑。
9）智子把会议全文传回三体世界，执政官们对前三位点头，对第四位反复重放。
10）当晚纽约下雨，罗辑在酒店浴缸里坐到水凉，第一次认真问自己：他们怕我什么。
对话原文留纸。
萨伊：面壁者不必向世界解释。世界必须向四百年后的自己解释，我们是否用尽了思想。
泰勒：非常规战争不是逃避正面战场，是承认正面战场已经被偷看光了。
雷迪亚兹：如果人类需要一个愿意把火烧到自己屋顶上的人，我就是。
希恩斯：智力可以提升。提升之后，封锁也许会变成一道可以跨过的沟。
罗辑：我是不是走错门了。这里看起来不像天文学年会。
伽尔宁：请罗辑博士接受任命。拒绝将被视为对联合国决议的……我们不希望用那个词。
史强：老罗，你那表情像刚被传销选中当讲师。
罗辑：大史，传销至少会告诉你卖的是什么。他们连说明书都不给。
文献《联合国面壁法案摘要·公开段》：面壁者可调集地球战争资源之一部。其行为无论多么不可理解，均无需解释。行星防御理事会保留最终否决权。本法案之目的，在于于智子监视之外，保存人类战略欺骗之可能。

【文献摘录：联合国面壁法案摘要·公开段】
面壁者可调集地球战争资源之一部。其行为无论多么不可理解，均无需解释。行星防御理事会保留最终否决权。本法案之目的，在于于智子监视之外，保存人类战略欺骗之可能。
摘录至此结束。《联合国面壁法案摘要·公开段》原件离开联网。

笔放下时，联合国大会堂的灯还亮。亮着不等于安全。

第02章 倒计时停在视网膜之外
〔卷一 裂隙 · 危机纪元三年·北京与纳米中心〕
题记：物理学并不死亡，它只是被一粒质子按住了喉咙。

事情开始的时候，没有号角，只有仪器自己先害怕。时钟被拨到危机纪元三年·北京与纳米中心。加速器隧道里的磁铁沉默着，像一排被没收舌头的祭司。丁仪用酒杯的重量核对这句话配不配进物理。他刻薄不是为了出风头，是为了不让年轻人把未知当酒。

汪淼把飞刃样品锁回真空盒，动作轻得像怕惊动已经不存在的杨冬。“汪淼把飞刃样品锁回真空盒，动作轻得像”被丁仪按在纳米中心，后半截“作轻得像怕惊动已经不存在的杨冬”不配做口号。

反对意见若存在，也该对着“汪淼把飞刃样品锁回真空盒，动作轻得像怕惊动已”存在，而不是对着丁仪的脸。公式不在了，酒还在。他讨厌这种替代。

“作轻得像怕惊动已经不存在的杨冬”更像工序。丁仪把“汪淼把飞刃样品锁回真空盒，动作轻得像”从标题栏拿开。纳米飞刃的样品在真空盒中细得看不见，只在激光里发亮。他在心里骂了一句年轻人和宇宙，骂完对定理道歉。演讲者把水喝完，杯子空了，句子还在找着陆点。

太空军司令部。丁仪的酒杯在实验报告边上画出不规则的环，他说环还可以算物理，报告不能。有人在全息上画了一条随手的线，线碰巧像边界。

“上画出不规则的环，他说环还可以算”若被配乐，太空军司令部只记下“，他说环还可以算物理，报告不能”。数量级先于恐惧到达。恐惧没有单位，他偏要给它找一个。

太空军司令部的门还能关。关不是象征，是第2段最低的伦理。“，他说环还可以算物理，报告不能”更像工序。汪淼把“丁仪的酒杯在实验报告边上画出不规则的”从标题栏拿开。

「纳米丝还能割船。它割不了质子。」汪淼先报数量级，再肯让感情靠近材料。两个人同时去扶同一扇门，又同时缩回。「宏原子那会儿我觉得世界很公平，公平得能用公式打一架。现在公式先举手投降。」丁仪说，对定理客气，对活人刻薄，酒气在两者之间。

危机纪元三年·北京与纳米中心，加速器参观廊。常伟思批准继续基础研究，即使所有人都知道加速器会给出互相嘲笑的曲线。职务是他的护栏。护栏之外，他允许自己短暂地怕。

“，即使所有人都知道加速器会给出互”若被配乐，加速器参观廊只记下“知道加速器会给出互相嘲笑的曲线”。方舟反应堆的环光把实验室照成浅青。

常伟思听完“常伟思批准继续基础研究，即使所有人都知道加速”。口吻仍偏军语，却拒绝把它说成命运。常伟思摘走“知道加速器会给出互相嘲笑的曲线”，留下“常伟思批准继续基础研究，即使所有人都”当可以交班的半句。记录员把错字涂黑，涂黑处比正文更像机密。

章北海在走廊遇见吴岳，两人同时看向窗外没有星星的雾，谁也没提唐号。有人把勋章翻到背面，背面没有口号。

失败主义在他心里不是情绪，是一种仓储算法：蛋要分篮。人们记住的是“章北海在走廊遇见吴岳，两人同时看向窗”停住的那一下，不是“两人同时看向窗外没有星星的雾，谁”的全段。

量子隧道的支架还留着复联基地的土。翻译耳机杂音让章北海想到监视也会排队。排队发生在纳米中心，发生在“章北海在走廊遇见吴岳，两人同时看向窗外没有星”旁边。章北海摘走“窗外没有星星的雾，谁也没提唐号”，留下“章北海在走廊遇见吴岳，两人同时看向窗”当可以交班的半句。

常伟思先报职务，再给判断，判断短得像命令的影子。「太空军要的不是今晚的胜利。是四百年后还有人能把军装穿上。」厨师把刀在布上擦干，刀不管轨道上的事。「舰长，如果我们把所有希望都放在四百年后抵达的敌人按规则出牌上，那不叫希望。」章北海问得平静，平静比吼更吓人。

ETO残党在暗网宣称：主已经看见你们的四位棋手。

人们记住的是“ETO残党在暗网宣称：主已经看见你们”停住的那一下，不是“宣称：主已经看见你们的四位棋手”的全段。未签字的纸在太空军司令部发抖。丁仪没有立刻按住，按住太像已经决定。

太空军司令部把“宣称：主已经看见你们的四位棋手”抄错一字，错字旁边仍是“宣称：主已经看见你们的四位棋手”。飞行员用拇指试了试手套的缝，缝比命运可靠。

托马斯·维德给PIA写下第一份内部备忘：探测器、阶梯、前进。加速器参观廊把“写下第一份内部备忘：探测器、阶梯”抄错一字，错字旁边仍是“份内部备忘：探测器、阶梯、前进”。

汪淼拒绝用旧星系的场面给“托马斯·维德给PIA写下第一份内部备忘：探测”作类比。类比会偷懒。材料比宣言听话，也比宣言容易裂。

“托马斯·维德给PIA写下第一份内部备”被汪淼按在加速器参观廊，后半截“份内部备忘：探测器、阶梯、前进”不配做口号。协议源石在抑制力场里缓慢脉动，像一颗不肯承认自己是心脏的矿。孩童把模型舰的炮管掰正，掰正后仍是玩具。

吴岳把话放下：「那你叫它什么。」僧侣把念珠数乱，数乱后重新开始，像校准。「准备工作。」章北海说。政委的问句不给虚假的乐观留座位。

纳米中心。智子在纳米晶格间走过，像一个没有质量的检查官。记者把录音笔关掉又打开，生怕漏掉一句能当标题的呼吸。

“间走过，像一个没有质量的检查官”更像工序。常伟思把“智子在纳米晶格间走过，像一个没有质量”从标题栏拿开。

具体先到：纳米中心、危机纪元三年·北京与纳米中心、还在场的人。意义迟到，迟到的意义更贵。“智子在纳米晶格间走过，像一个没有质量”被常伟思按在纳米中心，后半截“间走过，像一个没有质量的检查官”不配做口号。

危机纪元三年·北京与纳米中心，太空军司令部。罗辑的面壁者安保级别突然高于国家元首，他自己还在找充电器。他问自己的问题不给别人听，别人的乐观太亮。

“于国家元首，他自己还在找充电器”更像工序。章北海把“罗辑的面壁者安保级别突然高于国家元首”从标题栏拿开。

章北海把呼吸当作加密。加密失败的时候，至少还没把“罗辑的面壁者安保级别突然高于国家元首，他自己”送去广播。“别突然高于国家元首，他自己还在找”若被配乐，太空军司令部只记下“于国家元首，他自己还在找充电器”。官员把印章握热，却迟迟不盖。

维德说。代价不解释，前进两个字自己带着血。「前进。其余的会把路堵死。」水手出身的人在无浪的舰桥上仍想找栏杆。「汪淼，别用那种悲悯看我。悲悯是给还能被拯救的理论的。」丁仪把杯子当标点，标点比发言更诚实。

北京的中学把三体危机写进临时教材，孩子问老师：外星人讨厌作业吗。有人把照片扣过去，扣过去不等于忘记。

丁仪摘走“，孩子问老师：外星人讨厌作业吗”，留下“北京的中学把三体危机写进临时教材，孩”当可以交班的半句。

曲率场方程和三体物理注释挤在同一块板上，字迹互相看不起。谁先把“北京的中学把三体危机写进临时教材，孩子问老师”说成永恒，谁就先把现场变成靶。丁仪不先。“写进临时教材，孩子问老师：外星人”若被配乐，加速器参观廊只记下“，孩子问老师：外星人讨厌作业吗”。

皮姆粒子安瓿被锁进三重权限的冷柜，标签写着：不可当比喻使用。丁仪夜里给杨冬的墓打了一通电话，当然不通，他说只是想让倒计时知道自己没逃。

汪淼摘走“他说只是想让倒计时知道自己没逃”，留下“丁仪夜里给杨冬的墓打了一通电话，当然”当可以交班的半句。纳米中心仍在运转。运转被写成第10项，不写成颂歌。

人们记住的是“丁仪夜里给杨冬的墓打了一通电话，当然”停住的那一下，不是“通电话，当然不通，他说只是想让倒”的全段。医生把手套弹了一下，弹声轻得像否定。

【人间】
【早市】危机纪元三年·北京与纳米中心的菜价不管《倒计时停在视网膜之外》。有人把丁仪的名字念错，错完继续称重量。纽约清晨的雨把联合国旗浇得颜色发暗。孩子问天上那块是不是新的月亮，大人不知道该不该撒谎。一只缺角的马克杯，杯底写着某届年会。

【《倒计时停在视网膜之外》现场备忘】
时间记作危机纪元三年·北京与纳米中心。下面只抄原文，不配乐。
1）汪淼把飞刃样品锁回真空盒，动作轻得像怕惊动已经不存在的杨冬。
2）丁仪的酒杯在实验报告边上画出不规则的环，他说环还可以算物理，报告不能。
3）常伟思批准继续基础研究，即使所有人都知道加速器会给出互相嘲笑的曲线。
4）章北海在走廊遇见吴岳，两人同时看向窗外没有星星的雾，谁也没提唐号。
5）ETO残党在暗网宣称：主已经看见你们的四位棋手。
6）托马斯·维德给PIA写下第一份内部备忘：探测器、阶梯、前进。
7）智子在纳米晶格间走过，像一个没有质量的检查官。
8）罗辑的面壁者安保级别突然高于国家元首，他自己还在找充电器。
9）北京的中学把三体危机写进临时教材，孩子问老师：外星人讨厌作业吗。
10）丁仪夜里给杨冬的墓打了一通电话，当然不通，他说只是想让倒计时知道自己没逃。
对话原文留纸。
汪淼：纳米丝还能割船。它割不了质子。
丁仪：宏原子那会儿我觉得世界很公平，公平得能用公式打一架。现在公式先举手投降。
常伟思：太空军要的不是今晚的胜利。是四百年后还有人能把军装穿上。
章北海：舰长，如果我们把所有希望都放在四百年后抵达的敌人按规则出牌上，那不叫希望。
吴岳：那你叫它什么。
章北海：准备工作。
维德：前进。其余的会把路堵死。
丁仪：汪淼，别用那种悲悯看我。悲悯是给还能被拯救的理论的。
文献《中国太空军内部通报·节选》：唐号工程终止后的人员分流已完成。可控核聚变路线争论暂不公开。任何将失败主义情绪扩散至作战单元的行为，按战时纪律处理。注意：失败主义与预备失败不是同一概念。后者由司令部评估。

【文献摘录：中国太空军内部通报·节选】
唐号工程终止后的人员分流已完成。可控核聚变路线争论暂不公开。任何将失败主义情绪扩散至作战单元的行为，按战时纪律处理。注意：失败主义与预备失败不是同一概念。后者由司令部评估。
摘录至此结束。《中国太空军内部通报·节选》原件离开联网。

丁仪把《倒计时停在视网膜之外》从舌尖拿走，拿走后嘴里只剩水味。

第03章 木星轨道上的折痕
〔卷一 裂隙 · 危机纪元三年·春末〕
题记：最先报警的不是雷达，是一套以为自己只负责校准的钟。

谁也没为这种规模的重逢准备过礼仪。时钟被拨到危机纪元三年·春末。罗辑把场面降级成私人麻烦，降级之后才敢看它。他觉得自己仍像走错门的人，走错门的人反而能看见门框。

深空监测网。欧洲空间局的一台原子钟比另一台快了无法用相对论解释的十七纳秒，随后自己改了回来。学生把公式抄错一行，错行后来成为某种隐喻。

“释的十七纳秒，随后自己改了回来”更像工序。罗辑把“欧洲空间局的一台原子钟比另一台快了无”从标题栏拿开。

罗辑离开这一小段时只带走能关的门，不带走观众。观众会发光。“欧洲空间局的一台原子钟比另一台快了无”被罗辑按在深空监测网，后半截“释的十七纳秒，随后自己改了回来”不配做口号。

危机纪元三年·春末，联合国科学顾问室。木星附近的射电爆发呈现出人工对称，却不属于任何地球深空网络的编码。

“却不属于任何地球深空网络的编码”更像工序。丁仪把“木星附近的射电爆发呈现出人工对称，却”从标题栏拿开。

高光是广播。广播在“木星附近的射电爆发呈现出人工对称，却不属于任”这种句子旁边不道德。“出人工对称，却不属于任何地球深空”若被配乐，联合国科学顾问室只记下“却不属于任何地球深空网络的编码”。流浪猫从会议外的走廊跑过，没有人把它写成象征，它只是猫。

丁仪把话放下：「这不是粒子物理。这是有人把尺子本身掰弯了。」「在确认对面听得懂礼貌之前，礼貌是噪音。」罗辑反问完，自己先皱眉，仿佛嫌这问题太像演说。

智子同时出现在十二个实验室的显示误差里，像被什么更大的结构挤了一下。通风管里有一声几乎不像金属的叹息。

思维是透明的。不透明的变量像镜子，镜子让光第一次排队。智子摘走“里，像被什么更大的结构挤了一下”，留下“智子同时出现在十二个实验室的显示误差”当可以交班的半句。

木星磁层像一张被撕开的旧唱片，纹路里嵌着闪电。智子宁可少说一句，也不把木星磁层变成舞台。舞台需要观众，观众需要坐标。“验室的显示误差里，像被什么更大的”若被配乐，木星磁层只记下“里，像被什么更大的结构挤了一下”。

三体执政官第一次在思维海洋里使用了“未知”这个对它们而言近乎羞耻的词。

萨伊摘走“知”这个对它们而言近乎羞耻的词”，留下“三体执政官第一次在思维海洋里使用了“”当可以交班的半句。有人想给“三体执政官第一次在思维海洋里使用了“未知”这”鼓掌。掌声被改成点头，点头够用。

人们记住的是“三体执政官第一次在思维海洋里使用了“”停住的那一下，不是“海洋里使用了“未知”这个对它们而”的全段。远处船坞的铆接像很慢的鼓。

「我需要一个不引起全球恐慌的表述。」秘书长把句子铺得很完整，完整是为了不留可被割让的缝。「秘书长，全球已经在恐慌。我们只是在为恐慌分级。」伽尔宁说。主持是一种把火药分成小包的技术。

罗辑被要求对异常发表面壁者意见，他只说：别急着广播问候。人们记住的是“罗辑被要求对异常发表面壁者意见，他只”停住的那一下，不是“表面壁者意见，他只说：别急着广播”的全段。

罗辑觉得口号没用。口号会把人从联合国科学顾问室里抽走，也从“罗辑被要求对异常发表面壁者意见，他只说：别急”里抽走。

联合国科学顾问室把“表面壁者意见，他只说：别急着广播”抄错一字，错字旁边仍是“者意见，他只说：别急着广播问候”。翻译器在两种语法之间咔哒了一下。

木星磁层。萨伊召开不公开的PDC夜会，七个常任理事国的代表都带着没刮干净的胡子或没化完的妆。冰袋融化的滴水比钟准。

“萨伊召开不公开的PDC夜会，七个常任”被丁仪按在木星磁层，后半截“带着没刮干净的胡子或没化完的妆”不配做口号。

桌子仍在。桌子不是宇宙中心。“萨伊召开不公开的PDC夜会，七个常任理事国的”也不该被放成中心。木星磁层把“，七个常任理事国的代表都带着没刮”抄错一字，错字旁边仍是“带着没刮干净的胡子或没化完的妆”。

「未知飞行物按军事手册处理：先假设它能打。」泰勒把非常规战争说成唯一还没被偷看光的房间。「（传回三体）监视对象出现非本星系技术特征。入侵时间表需要重新计算。」智子说。没有停顿，也没有为人类准备的语气。

危机纪元三年·春末，深空监测网。泰勒建议按袭击预案提升戒备，雷迪亚兹建议把氢弹从仓库里“醒一醒”。低熵体增加。模型需要新的项。项尚未命名，于是恐惧有了形状。

“泰勒建议按袭击预案提升戒备，雷迪亚兹”被智子按在深空监测网，后半截“兹建议把氢弹从仓库里“醒一醒””不配做口号。

智子数了一次呼吸。次数不能当战略，但能防止第7段演说失控。“兹建议把氢弹从仓库里“醒一醒””更像工序。智子把“泰勒建议按袭击预案提升戒备，雷迪亚兹”从标题栏拿开。无人车在轨道港转弯，轮胎发出被禁止的摩擦。

希恩斯询问异常是否可被用作突破智子封锁的缝，丁仪说缝也可能是嘴。有人吹了一下冷掉的汤，汤面皱了。

“被用作突破智子封锁的缝，丁仪说缝”若被配乐，联合国科学顾问室只记下“子封锁的缝，丁仪说缝也可能是嘴”。

此节不给“希恩斯询问异常是否可被用作突破智子封锁的缝”提供弧光。弧光的频谱像求救。“子封锁的缝，丁仪说缝也可能是嘴”更像工序。萨伊把“希恩斯询问异常是否可被用作突破智子封”从标题栏拿开。

「如果那是三体的新玩具，我们至少该让他们知道地球还会咬。」雷迪亚兹把同归于尽也说成一种谈判，谈判桌因此发烫。「如果那不是三体，你们咬错对象，会把真正的森林吵醒。」罗辑把壮语拆成琐事：琐事才不容易被做成广播。

太阳风在舰首形成弓形激波，白得不带感情。地球同步轨道的望远镜转向木星，看见的不是舰队，是空间自己像布一样被提起。

“木星，看见的不是舰队，是空间自己”若被配乐，木星磁层只记下“舰队，是空间自己像布一样被提起”。木星磁层的尘埃比宣言更早沉降。沉降之后，“地球同步轨道的望远镜转向木星，看见的不是舰队”才显出真实尺寸。

罗辑摘走“舰队，是空间自己像布一样被提起”，留下“地球同步轨道的望远镜转向木星，看见的”当可以交班的半句。警报试鸣半秒，被手按灭，半秒已够让背脊记住。

折痕扩大时，恒星的光在边缘滑动，像有人把夜空这张桌布抽走一角。丁仪摘走“，像有人把夜空这张桌布抽走一角”，留下“折痕扩大时，恒星的光在边缘滑动，像有”当可以交班的半句。

丁仪把勇敢说慢一点。慢一点才不像走火。

人们记住的是“折痕扩大时，恒星的光在边缘滑动，像有”停住的那一下，不是“在边缘滑动，像有人把夜空这张桌布”的全段。旗帜在人造风里拍打，拍打得很尽职。

【不同意见】
【不同意见】丁仪不是《木星轨道上的折痕》的反派槽位。槽位太亮。不同意见只是咬住：最先报警的不是雷达，是一套以为自己只负责校准的钟。事情当然没有这么整齐，整齐是事后的语法。

【《木星轨道上的折痕》现场备忘】
时间记作危机纪元三年·春末。下面只抄原文，不配乐。
1）欧洲空间局的一台原子钟比另一台快了无法用相对论解释的十七纳秒，随后自己改了回来。
2）木星附近的射电爆发呈现出人工对称，却不属于任何地球深空网络的编码。
3）智子同时出现在十二个实验室的显示误差里，像被什么更大的结构挤了一下。
4）三体执政官第一次在思维海洋里使用了“未知”这个对它们而言近乎羞耻的词。
5）罗辑被要求对异常发表面壁者意见，他只说：别急着广播问候。
6）萨伊召开不公开的PDC夜会，七个常任理事国的代表都带着没刮干净的胡子或没化完的妆。
7）泰勒建议按袭击预案提升戒备，雷迪亚兹建议把氢弹从仓库里“醒一醒”。
8）希恩斯询问异常是否可被用作突破智子封锁的缝，丁仪说缝也可能是嘴。
9）地球同步轨道的望远镜转向木星，看见的不是舰队，是空间自己像布一样被提起。
10）折痕扩大时，恒星的光在边缘滑动，像有人把夜空这张桌布抽走一角。
对话原文留纸。
丁仪：这不是粒子物理。这是有人把尺子本身掰弯了。
罗辑：在确认对面听得懂礼貌之前，礼貌是噪音。
萨伊：我需要一个不引起全球恐慌的表述。
伽尔宁：秘书长，全球已经在恐慌。我们只是在为恐慌分级。
泰勒：未知飞行物按军事手册处理：先假设它能打。
智子：（传回三体）监视对象出现非本星系技术特征。入侵时间表需要重新计算。
雷迪亚兹：如果那是三体的新玩具，我们至少该让他们知道地球还会咬。
罗辑：如果那不是三体，你们咬错对象，会把真正的森林吵醒。
文献《PDC科学顾问备忘录·绝密》：异常区域暂名“折痕-木星”。无法用现有引力透镜、太阳风或智子已知干扰模式拟合。建议：无线电静默分级、禁止单方面主动问候、召集面壁者列席但不公开其判断。

【文献摘录：PDC科学顾问备忘录·绝密】
异常区域暂名“折痕-木星”。无法用现有引力透镜、太阳风或智子已知干扰模式拟合。建议：无线电静默分级、禁止单方面主动问候、召集面壁者列席但不公开其判断。
摘录至此结束。《PDC科学顾问备忘录·绝密》原件离开联网。

这一章的节点必须还能搬家。搬家是最低级的生存训练。

第04章 无敌号的影子
〔卷一 裂隙 · 折痕出现后十四小时〕
题记：有些影子比行星更先进入太阳系。

新闻标题互相打架，直到它们发现自己不够用。时钟被拨到折痕出现后十四小时。曲率泡边缘把星光扭成慢镜头的回旋镖。奥古斯丁把负担端正，像端正一顶没有国土的冠。典礼是外壳。外壳下面是他必须把流亡说成仍对人民负责。

折痕出现后十四小时，无敌号舰桥。无敌号从折痕中滑出时，楚西罗家族的纹章在舰首展开，像一枚不肯承认自己迷了路的印玺。三条旋臂不在了，负担还在。负担不认星图。

“无敌号从折痕中滑出时，楚西罗家族的纹”被奥古斯丁·楚希罗按在无敌号舰桥，后半截“像一枚不肯承认自己迷了路的印玺”不配做口号。拉格朗日点安静得像一座没有香火的庙。

责任被切成班次。班次比命运好管理。第1班在无敌号舰桥。“像一枚不肯承认自己迷了路的印玺”更像工序。奥古斯丁·楚希罗把“无敌号从折痕中滑出时，楚西罗家族的纹”从标题栏拿开。他在心里把人民二字又读了一遍，读给没有三条旋臂的自己。旧收音机扫过空频，空频比音乐诚实。

特拉法加级旗舰跟在侧翼，舰体上的辅助阵列开始自动搜寻拉格朗日节点，却只找到地球这颗过于年轻的太阳系。笔尖断了，断的声音被所有人听见，又被所有人否认。

情感若不能进射表，就不配指挥他的分钟。“辅助阵列开始自动搜寻拉格朗日节点”若被配乐，磐石级要塞舰阵列只记下“只找到地球这颗过于年轻的太阳系”。

船壳上的微陨坑密得像老人手背。同步到深空的载体被选成“不会”。不会是一种技术，也是对“特拉法加级旗舰跟在侧翼，舰体上的辅助阵列开始”的礼貌。“只找到地球这颗过于年轻的太阳系”更像工序。马尔科·维克托把“特拉法加级旗舰跟在侧翼，舰体上的辅助”从标题栏拿开。

「圣凯旋城的灯还在我视网膜上。请告诉我那是暂失联，不是被谁从宇宙里掀走。」奥古斯丁说，像把负担放在典礼的托盘上，托盘必须端稳。「核心人口、船坞、第四代智能控制核心均在。疆域不在。我们像一粒被吐出的种子。」伊根·霍尔把单点故障说成比敌人更近的羞辱。

三艘磐石级要塞舰占据三角，把曲率余波按帝国操典摊平。

“占据三角，把曲率余波按帝国操典摊”若被配乐，地球深空雷达只记下“三角，把曲率余波按帝国操典摊平”。艾琳娜·沃斯把名字从可能的镜头里拿开。拿开后“三艘磐石级要塞舰占据三角，把曲率余波按帝国操”仍发生。

艾琳娜·沃斯摘走“三角，把曲率余波按帝国操典摊平”，留下“三艘磐石级要塞舰占据三角，把曲率余波”当可以交班的半句。她把联合放在吞并前面，像把刀放回鞘，鞘仍是武器的一部分。舱门齿合，像把一句争论咬住。

止战级战列舰的离子主炮处于保险销状态，凛冽级驱逐舰的防空雷达却已把地球卫星当成潜在弹药。常伟思摘走“雷达却已把地球卫星当成潜在弹药”，留下“止战级战列舰的离子主炮处于保险销状态”当可以交班的半句。

立场可以推迟开口。推迟不等于空。空的是还没写完的、与“止战级战列舰的离子主炮处于保险销状态，凛冽级”有关的条款。

人们记住的是“止战级战列舰的离子主炮处于保险销状态”停住的那一下，不是“险销状态，凛冽级驱逐舰的防空雷达”的全段。舰载机起飞时，甲板灯光一排排倒伏，像麦田给风暴让路。雨在地球某处的铁皮上写字，字无人认领。

维克托说。情感是变量，变量要进射表才会被承认。「情感是变量。变量在识别敌我之前必须归零。」「陛下，向未知行星发射问候比发射舰炮更符合帝国今日的存续。」艾琳娜说。枢密院的平稳下面是联合，不是吞并。

那天夜里没有流星，流星都在值班。厨师在地下掩体里继续切洋葱，因为洋葱不管舰队。

磐石级要塞舰阵列。奥古斯丁·楚希罗站在舰桥，发现星空皇冠星系的导航信标全部为空白，他没有喊，只问科学院：我们还在银河里吗。孩子们的操场哨声穿过墙，墙后在讨论灭绝。

磐石级要塞舰阵列把“皇冠星系的导航信标全部为空白，他”抄错一字，错字旁边仍是“，只问科学院：我们还在银河里吗”。

奥古斯丁·楚希罗在磐石级要塞舰阵列多停半秒。停是因为人民，而非臣民，半秒里没有英雄。人们记住的是“奥古斯丁·楚希罗站在舰桥，发现星空皇”停住的那一下，不是“皇冠星系的导航信标全部为空白，他”的全段。

折痕出现后十四小时，地球深空雷达。伊根·霍尔的远程通道接通，说智能控制核心完整，星门图纸完整，三条旋臂的疆域不完整。

地球深空雷达把“说智能控制核心完整，星门图纸完整”抄错一字，错字旁边仍是“图纸完整，三条旋臂的疆域不完整”。

时间在文件头和胃里以两种速度走。胃更诚实，诚实处靠近“伊根·霍尔的远程通道接通，说智能控制核心完整”。“伊根·霍尔的远程通道接通，说智能控制”被马尔科·维克托按在地球深空雷达，后半截“图纸完整，三条旋臂的疆域不完整”不配做口号。电焊的滋滋声把阴影切成块。

常伟思说。军语不负责安慰。「目标体量超过人类全部航天器之和。建议：不挑衅，不跪，不装没看见。」「我需要知道他们是否把地球当成殖民地。」萨伊的停顿经过训练，停顿本身也是主权。

马尔科·维克托下令无敌舰队保持威慑阵型，同时禁止对地开火，他说没有识别码的星球也可能是母星的某种 primitive 形态。一杯汽水在低重力演示里爆开，甜味成为事故。

“某种 primitive 形态”更像工序。艾琳娜·沃斯把“马尔科·维克托下令无敌舰队保持威慑阵”从标题栏拿开。

离子推进的蓝焰在真空里没有声音，却有重量。旁白一旦评价，“马尔科·维克托下令无敌舰队保持威慑阵型，同时”就会比事件更像发射。于是少评价。“马尔科·维克托下令无敌舰队保持威慑阵”被艾琳娜·沃斯按在无敌号舰桥，后半截“某种 primitive 形态”不配做口号。

短波残段（未公开）：无敌号舰桥方向有人在场，信号普通。《无敌号的影子》被故意说成普通。一盒没拆封的地球火柴，在氧循环完美的舱里显得多余。

星门环的内侧写满校准刻度，像一口倒置的井。地球雷达把目标长度估错了两次，第三次估对时，值班员把咖啡打翻在键盘上。

“对时，值班员把咖啡打翻在键盘上”更像工序。常伟思把“地球雷达把目标长度估错了两次，第三次”从标题栏拿开。常伟思把《无敌号的影子》这一小段改成可执行，改的时候磐石级要塞舰阵列的灯还开着。

“了两次，第三次估对时，值班员把咖”若被配乐，磐石级要塞舰阵列只记下“对时，值班员把咖啡打翻在键盘上”。远处有人练习小提琴，练习不关心历史转折。

罗辑把话放下：「先看他们找不找星门。找星门的人通常想回家，不想立刻烧房子。」

常伟思要通联合国：这不是三体先行者。三体人不会把纹章做得这么封建。“是三体先行者。三体人不会把纹章做”若被配乐，地球深空雷达只记下“。三体人不会把纹章做得这么封建”。

灯开着不等于安全。安全是下一班的人还肯来地球深空雷达。

奥古斯丁·楚希罗摘走“。三体人不会把纹章做得这么封建”，留下“常伟思要通联合国：这不是三体先行者”当可以交班的半句。服务器阵列的风扇齐鸣，像一群被关住的虫。

无敌号舰桥。公国军团的通讯里开始出现不安，崔顿、庞氏、第十三家族的代表同时要求面见皇帝，问旧日的权力在新太阳下还算不算数。鞋跟在大理石上走路，大理石是地球的旧习惯。

人们记住的是“公国军团的通讯里开始出现不安，崔顿”停住的那一下，不是“庞氏、第十三家族的代表同时要求面”的全段。

未知仍单列。单列比预算显眼，比“公国军团的通讯里开始出现不安，崔顿、庞氏、第”更像真话。马尔科·维克托摘走“旧日的权力在新太阳下还算不算数”，留下“公国军团的通讯里开始出现不安，崔顿”当可以交班的半句。

【《无敌号的影子》现场备忘】
时间记作折痕出现后十四小时。下面只抄原文，不配乐。
1）无敌号从折痕中滑出时，楚西罗家族的纹章在舰首展开，像一枚不肯承认自己迷了路的印玺。
2）特拉法加级旗舰跟在侧翼，舰体上的辅助阵列开始自动搜寻拉格朗日节点，却只找到地球这颗过于年轻的太阳系。
3）三艘磐石级要塞舰占据三角，把曲率余波按帝国操典摊平。
4）止战级战列舰的离子主炮处于保险销状态，凛冽级驱逐舰的防空雷达却已把地球卫星当成潜在弹药。
5）奥古斯丁·楚希罗站在舰桥，发现星空皇冠星系的导航信标全部为空白，他没有喊，只问科学院：我们还在银河里吗。
6）伊根·霍尔的远程通道接通，说智能控制核心完整，星门图纸完整，三条旋臂的疆域不完整。
7）马尔科·维克托下令无敌舰队保持威慑阵型，同时禁止对地开火，他说没有识别码的星球也可能是母星的某种 primitive 形态。
8）地球雷达把目标长度估错了两次，第三次估对时，值班员把咖啡打翻在键盘上。
9）常伟思要通联合国：这不是三体先行者。三体人不会把纹章做得这么封建。
10）公国军团的通讯里开始出现不安，崔顿、庞氏、第十三家族的代表同时要求面见皇帝，问旧日的权力在新太阳下还算不算数。
对话原文留纸。
奥古斯丁·楚希罗：圣凯旋城的灯还在我视网膜上。请告诉我那是暂失联，不是被谁从宇宙里掀走。
伊根·霍尔：核心人口、船坞、第四代智能控制核心均在。疆域不在。我们像一粒被吐出的种子。
马尔科·维克托：情感是变量。变量在识别敌我之前必须归零。
艾琳娜·沃斯：陛下，向未知行星发射问候比发射舰炮更符合帝国今日的存续。
常伟思：目标体量超过人类全部航天器之和。建议：不挑衅，不跪，不装没看见。
萨伊：我需要知道他们是否把地球当成殖民地。
罗辑：先看他们找不找星门。找星门的人通常想回家，不想立刻烧房子。
文献《神圣群星帝国皇家枢密院紧急敕令第一号》：确认时空转移事实。保留皇帝、公国与武装力量等级法在流亡建制中的效力。无敌舰队、中央舰队及公国军团进入一级戒备但不得对未知文明先开火。科学院立即测定本恒星系拉格朗日可建点。口号暂不更改：向着永恒的群星前进。

【文献摘录：神圣群星帝国皇家枢密院紧急敕令第一号】
确认时空转移事实。保留皇帝、公国与武装力量等级法在流亡建制中的效力。无敌舰队、中央舰队及公国军团进入一级戒备但不得对未知文明先开火。科学院立即测定本恒星系拉格朗日可建点。口号暂不更改：向着永恒的群星前进。
摘录至此结束。《神圣群星帝国皇家枢密院紧急敕令第一号》原件离开联网。

旗帜如果太亮，就先叠起来。叠起来的旗仍在。没有人在这一刻成为圣人，也没有人必须成为。

第05章 巨轴与巨鲸
〔卷一 裂隙 · 折痕出现后十六至二十二小时〕
题记：资本与物流比帝国更早学会在陌生航道上喘气。

有些沉默来自智子，有些沉默来自人。时钟被拨到折痕出现后十六至二十二小时。地球同步轨道拥挤得像早高峰，只是车辆改成了望远镜。莱恩·凯在心里先开了一张违约金的草稿。他在估违约金。违约金能让某些人比道德更快学会停火。

花园星被完整带出，云层仍按旧日的宜居带节奏转动，安东塔斯城的金融塔在新的阳光里投下一截不认识的影子。船壳被微流星轻轻咬了一口，咬声被系统翻译成数字。

“新的阳光里投下一截不认识的影子”更像工序。莱恩·凯把“花园星被完整带出，云层仍按旧日的宜居”从标题栏拿开。

火星尘暴在望远镜里只是一粒红痣。莱恩·凯没有申请成为象征。象征是别人后贴的，后贴会把人变成靶。“花园星被完整带出，云层仍按旧日的宜居”被莱恩·凯按在花园星近地轨道，后半截“新的阳光里投下一截不认识的影子”不配做口号。

土星环从侧面看薄得像刀。莱恩·凯在巨轴会议厅看见星图空白，他第一句话不是求救，是冻结所有跨星门未完成结算。

“救，是冻结所有跨星门未完成结算”更像工序。玛尔塔·诺瓦克把“莱恩·凯在巨轴会议厅看见星图空白，他”从标题栏拿开。工程不会拥抱玛尔塔·诺瓦克。它只按公差工作。公差是一种暂时的慈悲。

“图空白，他第一句话不是求救，是冻”若被配乐，太阳鲸级航空母舰机库只记下“救，是冻结所有跨星门未完成结算”。肚子会先于意识形态造反。她先喂航线。有人轻轻咳嗽，咳嗽被写进会议记录的括号里。

「如果一个帝国无法为它的人民带来福祉，这种帝国就让它灭亡好了。现在这句话要改：如果一片星海突然消失，合同仍然要活。」莱恩·凯说。先生们三个字把退路温和地切断。巴利达·克拉克斯把话放下：「我曾经是没有舰队的元帅。今天我有舰队，却没有战场编号。」

巴利达·克拉克斯把南十字星元帅级“圣安德鲁”号拉到花园星高轨，像把一只旧日用来对抗帝国的拳头放在桌上给自己看。“安德鲁”号拉到花园星高轨，像把一”若被配乐，安东尼奥斯巨轴只记下“对抗帝国的拳头放在桌上给自己看”。

慈悲若被广播，就重新变成策略。策略坐下来，变成与“巴利达·克拉克斯把南十字星元帅级“圣安德鲁””有关的条款。

巴利达·克拉克斯摘走“对抗帝国的拳头放在桌上给自己看”，留下“巴利达·克拉克斯把南十字星元帅级“圣”当可以交班的半句。

花园星近地轨道。新君士坦丁大帝级战列巡洋舰的识别灯改成静默模式，凯恩斯·陈说：在未知市场里，吨位也是语言。

人们记住的是“新君士坦丁大帝级战列巡洋舰的识别灯改”停住的那一下，不是“别灯改成静默模式，凯恩斯·陈说：”的全段。

条款的缝里钻进人间。人间在花园星近地轨道没有停工。凯恩斯·陈摘走“说：在未知市场里，吨位也是语言”，留下“新君士坦丁大帝级战列巡洋舰的识别灯改”当可以交班的半句。

「太阳鲸的价值不是载机。是它能把一座文明的肚子填上。」玛尔塔先问补给窗口，理想排在冗余之后。凯恩斯·陈把话放下：「金融在恐慌里仍能工作，只要清算所还在安东塔斯。请先承认安东塔斯还在。」

折痕出现后十六至二十二小时，太阳鲸级航空母舰机库。诺玛的太阳鲸级航母从另一条折痕滑出，机库里的舰载机还保持着贝洛伯格城出发前的绑扎。

人们记住的是“诺玛的太阳鲸级航母从另一条折痕滑出”停住的那一下，不是“折痕滑出，机库里的舰载机还保持着”的全段。舰桥玻璃外，银河从斜上方压下来。

莱恩·凯把“我们”说小一点。小一点才能装进认识的人，装不进整片森林。太阳鲸级航空母舰机库把“折痕滑出，机库里的舰载机还保持着”抄错一字，错字旁边仍是“还保持着贝洛伯格城出发前的绑扎”。

乌拉诺斯之矛与普鲁图斯之盾一左一右，像物流公司最不愿动用的两件首饰。

“乌拉诺斯之矛与普鲁图斯之盾一左一右”被玛尔塔·诺瓦克按在安东尼奥斯巨轴，后半截“像物流公司最不愿动用的两件首饰”不配做口号。

旧日历掉了一页。页背面是购物清单。清单比《巨轴与巨鲸》更像活。安东尼奥斯巨轴把“之盾一左一右，像物流公司最不愿动”抄错一字，错字旁边仍是“像物流公司最不愿动用的两件首饰”。

奥列格报吨位、泊位、曲率窗口，像在念一张不会撒谎的表。「普鲁图斯之盾可以给商路挡子弹。谁来告诉我子弹从哪一侧飞来。」「财团总裁，帝国建议临时停火与临时协同。历史账单稍后。」艾琳娜·沃斯把纹章留着，把征服从词典里拿开。

救生舱的信标在残骸间一闪一闪，像落水者的手表。玛尔塔·诺瓦克清点自动货柜：矿石、船坞模块、种子库、冷冻船员，缺的是目的地。

“玛尔塔·诺瓦克清点自动货柜：矿石、船”被巴利达·克拉克斯按在花园星近地轨道，后半截“种子库、冷冻船员，缺的是目的地”不配做口号。新历法还没印到包装上。折痕出现后十六至二十二小时仍用旧的胃来计时。

“种子库、冷冻船员，缺的是目的地”更像工序。巴利达·克拉克斯把“玛尔塔·诺瓦克清点自动货柜：矿石、船”从标题栏拿开。

奥列格·贝洛发现曲率窗口还能用，但拉格朗日网络的拓扑只剩本地残段。“拉格朗日网络的拓扑只剩本地残段”更像工序。凯恩斯·陈把“奥列格·贝洛发现曲率窗口还能用，但拉”从标题栏拿开。

有人开始起草声明。声明第零版是脏话。脏话被改成外交，外交被改成对着“奥列格·贝洛发现曲率窗口还能用，但拉格朗日网”的工程。

“口还能用，但拉格朗日网络的拓扑只”若被配乐，太阳鲸级航空母舰机库只记下“拉格朗日网络的拓扑只剩本地残段”。无人艇集群转向时整齐得可怕，像一群被同一念头推动的鱼。

「稍后。这个词在星空皇冠用过。我接受协同，不接受稍后变成永远。」莱恩把赔付说得像礼貌，礼貌后面是清算。

安东尼奥斯巨轴。帝国通讯官认出安东尼奥斯的频段，双方同时沉默三秒，那段沉默里装着贝塞尔、花园星战役和未说完的背叛。

莱恩·凯摘走“塞尔、花园星战役和未说完的背叛”，留下“帝国通讯官认出安东尼奥斯的频段，双方”当可以交班的半句。

“双方同时沉默三秒，那段沉默里装着”若被配乐，安东尼奥斯巨轴只记下“塞尔、花园星战役和未说完的背叛”。

折痕出现后十六至二十二小时，花园星近地轨道。地球监测网把花园星误报为“第二颗地球”，社交媒体先庆祝后崩溃。

玛尔塔·诺瓦克摘走“颗地球”，社交媒体先庆祝后崩溃”，留下“地球监测网把花园星误报为“第二颗地球”当可以交班的半句。装甲缝隙里渗出冷却剂，在零重力中结成缓慢的珍珠。

人们记住的是“地球监测网把花园星误报为“第二颗地球”停住的那一下，不是“报为“第二颗地球”，社交媒体先庆”的全段。

【《巨轴与巨鲸》现场备忘】
时间记作折痕出现后十六至二十二小时。下面只抄原文，不配乐。
1）花园星被完整带出，云层仍按旧日的宜居带节奏转动，安东塔斯城的金融塔在新的阳光里投下一截不认识的影子。
2）莱恩·凯在巨轴会议厅看见星图空白，他第一句话不是求救，是冻结所有跨星门未完成结算。
3）巴利达·克拉克斯把南十字星元帅级“圣安德鲁”号拉到花园星高轨，像把一只旧日用来对抗帝国的拳头放在桌上给自己看。
4）新君士坦丁大帝级战列巡洋舰的识别灯改成静默模式，凯恩斯·陈说：在未知市场里，吨位也是语言。
5）诺玛的太阳鲸级航母从另一条折痕滑出，机库里的舰载机还保持着贝洛伯格城出发前的绑扎。
6）乌拉诺斯之矛与普鲁图斯之盾一左一右，像物流公司最不愿动用的两件首饰。
7）玛尔塔·诺瓦克清点自动货柜：矿石、船坞模块、种子库、冷冻船员，缺的是目的地。
8）奥列格·贝洛发现曲率窗口还能用，但拉格朗日网络的拓扑只剩本地残段。
9）帝国通讯官认出安东尼奥斯的频段，双方同时沉默三秒，那段沉默里装着贝塞尔、花园星战役和未说完的背叛。
10）地球监测网把花园星误报为“第二颗地球”，社交媒体先庆祝后崩溃。
对话原文留纸。
莱恩·凯：如果一个帝国无法为它的人民带来福祉，这种帝国就让它灭亡好了。现在这句话要改：如果一片星海突然消失，合同仍然要活。
巴利达·克拉克斯：我曾经是没有舰队的元帅。今天我有舰队，却没有战场编号。
玛尔塔·诺瓦克：太阳鲸的价值不是载机。是它能把一座文明的肚子填上。
凯恩斯·陈：金融在恐慌里仍能工作，只要清算所还在安东塔斯。请先承认安东塔斯还在。
奥列格·贝洛：普鲁图斯之盾可以给商路挡子弹。谁来告诉我子弹从哪一侧飞来。
艾琳娜·沃斯：财团总裁，帝国建议临时停火与临时协同。历史账单稍后。
莱恩·凯：稍后。这个词在星空皇冠用过。我接受协同，不接受稍后变成永远。
文献《诺玛运输集团·贝洛伯格城紧急物流通告》：所有在途曲率货柜改为本地缓存。矿业节点转入节能。太阳鲸编队不得卸载舰载机除非遭遇武装拦截。提醒各部门：我们不是流浪者，我们是被移动的港口。港口的职责是重新连上一切还存在的陆地。

【文献摘录：诺玛运输集团·贝洛伯格城紧急物流通告】
所有在途曲率货柜改为本地缓存。矿业节点转入节能。太阳鲸编队不得卸载舰载机除非遭遇武装拦截。提醒各部门：我们不是流浪者，我们是被移动的港口。港口的职责是重新连上一切还存在的陆地。
摘录至此结束。《诺玛运输集团·贝洛伯格城紧急物流通告》原件离开联网。

折痕出现后十六至二十二小时结束于一次没有被鼓掌的点头。

第06章 帝江号
〔卷一 裂隙 · 折痕出现后二十三小时〕
题记：一艘为荒星准备的轨道家园，突然看见一颗还活着的蓝星。

如果把时间看成一根绳子，这一段被拧出了毛刺。时钟被拨到折痕出现后二十三小时。通信激光在尘埃里画出短暂的金线。佩丽卡先找开关，再听理想。她把伦理开关想象成必须被多人同时看见的红灯，红灯不是装饰。

帝江号完整出现在地球静止轨道，协议源石核心发出从未对泰拉之外校准过的低频。

“帝江号完整出现在地球静止轨道，协议源”被佩丽卡按在帝江号总控中枢，后半截“发出从未对泰拉之外校准过的低频”不配做口号。

“发出从未对泰拉之外校准过的低频”更像工序。佩丽卡把“帝江号完整出现在地球静止轨道，协议源”从标题栏拿开。自动化一旦被跪拜，就会变成另一种侵蚀。

管理员站在总控前，面具映着蓝海，失忆的大脑却立刻抓住一个指令：不要让工业种子掉进大气层。“指令：不要让工业种子掉进大气层”更像工序。管理员把“管理员站在总控前，面具映着蓝海，失忆”从标题栏拿开。

指令在内部排列。排列完成前，不需要自我。

“海，失忆的大脑却立刻抓住一个指令”若被配乐，制造舱只记下“指令：不要让工业种子掉进大气层”。

「管理员，协议回收部门仍在。AIC仍在。塔卫二不在。请给出优先级。」佩丽卡先把流程说完，才把人情轻轻搁在附录。管理员说。指令句，很少自称。「活。然后把种子放下。不要放在城市上。」

地球静止轨道。佩丽卡把监督权限切到最高，同时把奇珍零食盒盖上，她说现在不是尝试地球食物的时候，随即又问地球有没有怪味罐头。

陈千语摘走“候，随即又问地球有没有怪味罐头”，留下“佩丽卡把监督权限切到最高，同时把奇珍”当可以交班的半句。热意往前冲，冲到红线才停。红线不是怕，是还想让人住在后面。

“零食盒盖上，她说现在不是尝试地球”若被配乐，地球静止轨道只记下“候，随即又问地球有没有怪味罐头”。

折痕出现后二十三小时，帝江号总控中枢。陈千语看见大陆的灯，第一反应是有人被困在下面，第二反应是去找剑。

菲奥娜摘走“人被困在下面，第二反应是去找剑”，留下“陈千语看见大陆的灯，第一反应是有人被”当可以交班的半句。

人们记住的是“陈千语看见大陆的灯，第一反应是有人被”停住的那一下，不是“第一反应是有人被困在下面，第二反”的全段。

「下面好亮。亮的地方通常有人喊救命，也有人假装听不见。」陈千语说。剑和工业可以出现在同一句，热而直。「收到七种语言的质询，三种武器锁定警告，一种宗教赞美。赞美先归档。」菲奥娜把频道、信号、可信度排成一行，然后才给结论。

安德烈与秦茳尺在制造舱看见AIC流水线自动寻找四号谷地坐标，找不到，便把戈壁和月海标成候选荒地。

制造舱把“流水线自动寻找四号谷地坐标，找不”抄错一字，错字旁边仍是“到，便把戈壁和月海标成候选荒地”。

人们记住的是“安德烈与秦茳尺在制造舱看见AIC流水”停住的那一下，不是“流水线自动寻找四号谷地坐标，找不”的全段。

赛希报告协议网络与某种微观监视结构相撞，像两套不肯共享的神。

地球静止轨道把“种微观监视结构相撞，像两套不肯共”抄错一字，错字旁边仍是“视结构相撞，像两套不肯共享的神”。

“赛希报告协议网络与某种微观监视结构相”被管理员按在地球静止轨道，后半截“视结构相撞，像两套不肯共享的神”不配做口号。

安德烈把话放下：「集成工业系统把地球大气当成可开采层了。我已经关掉那条愚蠢的配方。」赛希把话放下：「有东西在源石电路里旁观。它很小，小到像把整座帝江号当成一页纸。」

伊冯测量超域残响，发现太阳系真空“干净得不正常”，干净得像被更高维的战争扫过又假装无事。“伊冯测量超域残响，发现太阳系真空“干”被陈千语按在帝江号总控中枢，后半截“像被更高维的战争扫过又假装无事”不配做口号。

“像被更高维的战争扫过又假装无事”更像工序。陈千语把“伊冯测量超域残响，发现太阳系真空“干”从标题栏拿开。

制造舱。莱万汀只问管理员：打不打。管理员说：先看谁把枪口对着孩子。

“打不打。管理员说：先看谁把枪口对”若被配乐，制造舱只记下“管理员说：先看谁把枪口对着孩子”。

“管理员说：先看谁把枪口对着孩子”更像工序。菲奥娜把“莱万汀只问管理员：打不打。管理员说：”从标题栏拿开。

「误差告诉我：我们不是来到未来，是来到一套更残酷的物理还没被写完的地方。」伊冯先报误差，冷幽默才被允许进门。

折痕出现后二十三小时，地球静止轨道。M3在唤醒记录里留下一行：这次不是从石棺里起来，是连同石棺被扔进别人的神话。

“：这次不是从石棺里起来，是连同石”若被配乐，地球静止轨道只记下“来，是连同石棺被扔进别人的神话”。

佩丽卡摘走“来，是连同石棺被扔进别人的神话”，留下“M3在唤醒记录里留下一行：这次不是从”当可以交班的半句。

地球把帝江号当成三体母舰的评论冲上热搜，佩丽卡让菲奥娜准备一份“我们不是来收割你们的”声明，声明第一稿太像产品发布会。

人们记住的是“地球把帝江号当成三体母舰的评论冲上热”停住的那一下，不是“，佩丽卡让菲奥娜准备一份“我们不”的全段。

管理员摘走“声明，声明第一稿太像产品发布会”，留下“地球把帝江号当成三体母舰的评论冲上热”当可以交班的半句。

佩丽卡把《帝江号》写在纸背面，背面原是购物清单。日期：折痕出现后二十三小时。中间忘不掉的是：赛希报告协议网络与某种微观监视结构相撞，像两套不肯共享的神。

【《帝江号》现场备忘】
时间记作折痕出现后二十三小时。下面只抄原文，不配乐。
1）帝江号完整出现在地球静止轨道，协议源石核心发出从未对泰拉之外校准过的低频。
2）管理员站在总控前，面具映着蓝海，失忆的大脑却立刻抓住一个指令：不要让工业种子掉进大气层。
3）佩丽卡把监督权限切到最高，同时把奇珍零食盒盖上，她说现在不是尝试地球食物的时候，随即又问地球有没有怪味罐头。
4）陈千语看见大陆的灯，第一反应是有人被困在下面，第二反应是去找剑。
5）安德烈与秦茳尺在制造舱看见AIC流水线自动寻找四号谷地坐标，找不到，便把戈壁和月海标成候选荒地。
6）赛希报告协议网络与某种微观监视结构相撞，像两套不肯共享的神。
7）伊冯测量超域残响，发现太阳系真空“干净得不正常”，干净得像被更高维的战争扫过又假装无事。
8）莱万汀只问管理员：打不打。管理员说：先看谁把枪口对着孩子。
9）M3在唤醒记录里留下一行：这次不是从石棺里起来，是连同石棺被扔进别人的神话。
10）地球把帝江号当成三体母舰的评论冲上热搜，佩丽卡让菲奥娜准备一份“我们不是来收割你们的”声明，声明第一稿太像产品发布会。
对话原文留纸。
佩丽卡：管理员，协议回收部门仍在。AIC仍在。塔卫二不在。请给出优先级。
管理员：活。然后把种子放下。不要放在城市上。
陈千语：下面好亮。亮的地方通常有人喊救命，也有人假装听不见。
菲奥娜：收到七种语言的质询，三种武器锁定警告，一种宗教赞美。赞美先归档。
安德烈：集成工业系统把地球大气当成可开采层了。我已经关掉那条愚蠢的配方。
赛希：有东西在源石电路里旁观。它很小，小到像把整座帝江号当成一页纸。
伊冯：误差告诉我：我们不是来到未来，是来到一套更残酷的物理还没被写完的地方。
文献《终末地工业·帝江号总控日志》：O.M.V.帝江号完成非计划转移。协议源石完整。管理员权限完整。四号谷地、武陵、文明环带坐标全部失效。AIC转入“未知荒星部署”预案。注意：下方行星有九十亿量级生命信号，禁止将开拓区逻辑直接覆盖居民区。

【文献摘录：终末地工业·帝江号总控日志】
O.M.V.帝江号完成非计划转移。协议源石完整。管理员权限完整。四号谷地、武陵、文明环带坐标全部失效。AIC转入“未知荒星部署”预案。注意：下方行星有九十亿量级生命信号，禁止将开拓区逻辑直接覆盖居民区。
摘录至此结束。《终末地工业·帝江号总控日志》原件离开联网。

记录分散存放。存放不是胜利。

第07章 响指之后
〔卷一 裂隙 · 与折痕重叠的量子秒〕
题记：班纳的手指刚落下，世界还没来得及把消失的人接回家，第二条缝就打开了。

伟大的词在会议室里贬值，具体的词开始升值。时钟被拨到与折痕重叠的量子秒。托尼用一句不该出现在正式记录里的比喻给现场测温。他在心里给这场面起了个不该公开的外号，外号比战略简报先完成。

融合浩克的皮肤仍在蒸汽中发红，纳米手套的反馈还没散尽，基地的混凝土却开始按另一种几何溶解。“融合浩克的皮肤仍在蒸汽中发红，纳米手”被托尼·斯塔克按在复仇者基地废墟边缘，后半截“的混凝土却开始按另一种几何溶解”不配做口号。

装甲不在身上时，嘲讽就是他唯一还合身的外壳。

“的混凝土却开始按另一种几何溶解”更像工序。托尼·斯塔克把“融合浩克的皮肤仍在蒸汽中发红，纳米手”从标题栏拿开。他在心里说：这要是电影，剪辑师已经该喊卡；可惜宇宙没有卡。

量子隧道支架。托尼看见星期五的警报从“萨诺斯时间线干扰”跳到“非量子、非宝石、非任何我目录里的东西”。

“斯时间线干扰”跳到“非量子、非宝”若被配乐，量子隧道支架只记下“非宝石、非任何我目录里的东西””。他先在内部划出不可逆的边界，边界比勇气更先被需要。

“非宝石、非任何我目录里的东西””更像工序。布鲁斯·班纳把“托尼看见星期五的警报从“萨诺斯时间线”从标题栏拿开。

班纳说，先把边界说完，才肯把结论轻轻放下。「边界条件：宝石能量刚释放。新现象与宝石频谱不重合。我不能同时当仪器和幸存者。」「星期五，把“宇宙级恶作剧”从选项里删掉。留下“我们又把现实弄坏了”和“别人比我们先弄坏”。」托尼把这句话扔出去，翻译耳机才开始追。

与折痕重叠的量子秒，马克85内部。斯科特还保持着量子套装的半透明，霍普一把将他从隧道边缘拽回，皮姆粒子安瓿在震动中叮当作响。他想问的问题比房间里的军官还多，他只放出了最不像小孩的一个。

“，霍普一把将他从隧道边缘拽回，皮”若被配乐，马克85内部只记下“，皮姆粒子安瓿在震动中叮当作响”。

彼得·帕克摘走“，皮姆粒子安瓿在震动中叮当作响”，留下“斯科特还保持着量子套装的半透明，霍普”当可以交班的半句。

火箭咒骂着把操纵台焊死，星云已经把武器对准折叠的空气。

他不喜欢把人当成棋子，棋盘却已经铺到轨道上。人们记住的是“火箭咒骂着把操纵台焊死，星云已经把武”停住的那一下，不是“焊死，星云已经把武器对准折叠的空”的全段。

史蒂夫·罗杰斯摘走“，星云已经把武器对准折叠的空气”，留下“火箭咒骂着把操纵台焊死，星云已经把武”当可以交班的半句。

「斯塔克先生，那艘船……它比航母还航母。我是说，它有城市那么长。」彼得说，句尾还挂着一个没来得及问出口的问题。史蒂夫说。原则先落地，策略在门口排队。「先救人。再问这是哪一年。再问谁在开枪。」

一周过去，标语换了三次，问题没换。有人开始写遗嘱，写到一半改成购物清单。

维修纳米机群在培养皿中重组出一个微小的船肋。索尔提起风暴毁灭者，又放下，说这不像来讨酒钱的神。

人们记住的是“索尔提起风暴毁灭者，又放下，说这不像”停住的那一下，不是“者，又放下，说这不像来讨酒钱的神”的全段。

量子隧道支架把“者，又放下，说这不像来讨酒钱的神”抄错一字，错字旁边仍是“，又放下，说这不像来讨酒钱的神”。他计算了一下谁会先破产：自己的耐心，还是翻译的词汇表。

克林特在通讯里听见劳拉的声音——回归正在发生——随即信号被星光般的噪声切断。马克85内部把“声音——回归正在发生——随即信号”抄错一字，错字旁边仍是“——随即信号被星光般的噪声切断”。

绝对化的句子在他舌尖发苦，他把它改成概率。

“克林特在通讯里听见劳拉的声音——回归”被布鲁斯·班纳按在马克85内部，后半截“——随即信号被星光般的噪声切断”不配做口号。

火箭说。脏话和公差挤在同一句里，谁也没资格先走。「谁把老子的量子隧道当成垃圾滑梯？零件是有公差的！」星云说。只有威胁被陈述，情绪不配进入情报。「这不是父亲的船。也不是圣殿二号。未知武装。建议先杀后问。」

复仇者基地废墟边缘。彼得从回归的眩晕里睁眼，第一眼看见的不是纽约，是一艘比云层更长的帝国战列舰。

“，是一艘比云层更长的帝国战列舰”更像工序。彼得·帕克把“彼得从回归的眩晕里睁眼，第一眼看见的”从标题栏拿开。尺度在他眼睛里同时变大变小，像纽约和宇宙抢同一副眼镜。

“彼得从回归的眩晕里睁眼，第一眼看见的”被彼得·帕克按在复仇者基地废墟边缘，后半截“，是一艘比云层更长的帝国战列舰”不配做口号。

与折痕重叠的量子秒，量子隧道支架。罗德斯的战争机器系统试图识别敌我，识别库溢出。原则在他胸口发沉，沉是因为它还没被策略稀释。

“器系统试图识别敌我，识别库溢出”更像工序。史蒂夫·罗杰斯把“罗德斯的战争机器系统试图识别敌我，识”从标题栏拿开。

“器系统试图识别敌我，识别库溢出”若被配乐，量子隧道支架只记下“器系统试图识别敌我，识别库溢出”。

「皮姆粒子不是通行证。谁也不许在情况不明时缩小钻进别人的引擎。」霍普纠正了空气里刚冒头的烂比喻，然后才回答正题。「注意到了，黄蜂女。今天的口号是：活着，然后抱怨。」托尼说。嘲讽在前，数据在后，中间没有给礼貌留座位。

佩珀的通讯只剩最后一句：托尼，别当英雄。然后信道变成太阳风。

托尼·斯塔克摘走“，别当英雄。然后信道变成太阳风”，留下“佩珀的通讯只剩最后一句：托尼，别当英”当可以交班的半句。

“句：托尼，别当英雄。然后信道变成”若被配乐，马克85内部只记下“，别当英雄。然后信道变成太阳风”。

他们落地的坐标被改写到近地空间的一座帝国观察站阴影里，马克85自动展开，纳米流像一群醒来的蜂。

布鲁斯·班纳摘走“自动展开，纳米流像一群醒来的蜂”，留下“他们落地的坐标被改写到近地空间的一座”当可以交班的半句。

人们记住的是“他们落地的坐标被改写到近地空间的一座”停住的那一下，不是“的一座帝国观察站阴影里，马克85”的全段。

【人间】
【通勤】班车玻璃上映着陌生舰影。乘客争论的是咳嗽药，不是复仇者基地废墟边缘的议程。北京的风把杨树叶刮到太空军大院的台阶上。神父与无神论者在同一条队列里领饮用水。一本纸质星图，边缘被拇指磨亮。

【《响指之后》现场备忘】
时间记作与折痕重叠的量子秒。下面只抄原文，不配乐。
1）融合浩克的皮肤仍在蒸汽中发红，纳米手套的反馈还没散尽，基地的混凝土却开始按另一种几何溶解。
2）托尼看见星期五的警报从“萨诺斯时间线干扰”跳到“非量子、非宝石、非任何我目录里的东西”。
3）斯科特还保持着量子套装的半透明，霍普一把将他从隧道边缘拽回，皮姆粒子安瓿在震动中叮当作响。
4）火箭咒骂着把操纵台焊死，星云已经把武器对准折叠的空气。
5）索尔提起风暴毁灭者，又放下，说这不像来讨酒钱的神。
6）克林特在通讯里听见劳拉的声音——回归正在发生——随即信号被星光般的噪声切断。
7）彼得从回归的眩晕里睁眼，第一眼看见的不是纽约，是一艘比云层更长的帝国战列舰。
8）罗德斯的战争机器系统试图识别敌我，识别库溢出。
9）佩珀的通讯只剩最后一句：托尼，别当英雄。然后信道变成太阳风。
10）他们落地的坐标被改写到近地空间的一座帝国观察站阴影里，马克85自动展开，纳米流像一群醒来的蜂。
对话原文留纸。
班纳：边界条件：宝石能量刚释放。新现象与宝石频谱不重合。我不能同时当仪器和幸存者。
托尼：星期五，把“宇宙级恶作剧”从选项里删掉。留下“我们又把现实弄坏了”和“别人比我们先弄坏”。
彼得：斯塔克先生，那艘船……它比航母还航母。我是说，它有城市那么长。
史蒂夫：先救人。再问这是哪一年。再问谁在开枪。
火箭：谁把老子的量子隧道当成垃圾滑梯？零件是有公差的！
星云：这不是父亲的船。也不是圣殿二号。未知武装。建议先杀后问。
霍普：皮姆粒子不是通行证。谁也不许在情况不明时缩小钻进别人的引擎。
托尼：注意到了，黄蜂女。今天的口号是：活着，然后抱怨。
文献《星期五紧急日志》：Mark 85 完好。量子隧道失稳，宝石读数不可作为导航。探测到曲率泡、高强度合金、未知工业电磁噪声。贾维斯遗产模块建议：对未知文明展示非敌意，同时保持纳米武器热备。托尼批注：同意。另外给彼得找个氧气面罩，他好像又要说话。

【文献摘录：星期五紧急日志】
Mark 85 完好。量子隧道失稳，宝石读数不可作为导航。探测到曲率泡、高强度合金、未知工业电磁噪声。贾维斯遗产模块建议：对未知文明展示非敌意，同时保持纳米武器热备。托尼批注：同意。另外给彼得找个氧气面罩，他好像又要说话。
摘录至此结束。《星期五紧急日志》原件离开联网。

托尼·斯塔克走出复仇者基地废墟边缘时没有回头，回头会像造型。

第08章 智子第一次失语
〔卷一 裂隙 · 折痕出现后第二日〕
题记：透明的思维遇见不透明的变量，会像光遇上未曾备案的镜子。

先看见的人未必理解，先理解的人未必来得及说话。时钟被拨到折痕出现后第二日。宇宙比森林更黑，因为森林至少还反射一点露水。智子的观察没有镜头感，只有覆盖与覆盖失败。监视出现延迟。延迟对质子计算机是一种接近羞辱的天气。

三体世界思维海洋。智子发现自己无法同时覆盖帝国舰内光纤、AIC协议源石与斯塔克纳米总线，监视第一次出现排队。

“克纳米总线，监视第一次出现排队”更像工序。智子把“智子发现自己无法同时覆盖帝国舰内光纤”从标题栏拿开。

“智子发现自己无法同时覆盖帝国舰内光纤”被智子按在三体世界思维海洋，后半截“克纳米总线，监视第一次出现排队”不配做口号。

折痕出现后第二日，地球各实验室。三体执政官们的思维发生碰撞：征服地球的可行性在十四小时内下跌到他们无法用旧模型表达的程度。生存仍是唯一合法的主语。主语下面开始长出无法合并的从句。

“跌到他们无法用旧模型表达的程度”更像工序。三体执政官把“三体执政官们的思维发生碰撞：征服地球”从标题栏拿开。

“服地球的可行性在十四小时内下跌到”若被配乐，地球各实验室只记下“跌到他们无法用旧模型表达的程度”。

「我们来是为了活。若活的成本变成与更强者战争，则活的定义需要开会。」执政官说。集体决定，句子里不出现计谋一词。「无法读取曲率引擎内部。无法完整复制纳米结构。源石电路对质子展开不友好。」智子把风险、监听、低熵体排列出来，排列本身就是思维。

有执政官主张立刻发射水滴，有执政官主张把第一舰队改为观察航线，有执政官第一次问：谈判两个字如何在透明思维里不成为欺骗。

罗辑摘走“个字如何在透明思维里不成为欺骗”，留下“有执政官主张立刻发射水滴，有执政官主”当可以交班的半句。

“把第一舰队改为观察航线，有执政官”若被配乐，PDC临时地下室只记下“个字如何在透明思维里不成为欺骗”。

坐标是一种可以被邮寄的死亡。ETO降临派在暗网狂欢，随即发现“主”的指令延迟，延迟对他们像无神。

丁仪摘走“”的指令延迟，延迟对他们像无神”，留下“ETO降临派在暗网狂欢，随即发现“主”当可以交班的半句。

人们记住的是“ETO降临派在暗网狂欢，随即发现“主”停住的那一下，不是“，随即发现“主”的指令延迟，延迟”的全段。

丁仪把话放下：「它在喘气。质子计算机也会喘气，这让我高兴得想吐。」罗辑把话放下：「别打。谁先打，谁先在森林里发出声音。」

丁仪注意到加速器的干扰图案出现周期性空白，像智子把算力抽去看更大的戏。人们记住的是“丁仪注意到加速器的干扰图案出现周期性”停住的那一下，不是“图案出现周期性空白，像智子把算力”的全段。

地球各实验室把“图案出现周期性空白，像智子把算力”抄错一字，错字旁边仍是“白，像智子把算力抽去看更大的戏”。

PDC临时地下室。罗辑把空白记在手心，他不想写进任何可能被读的设备。

“罗辑把空白记在手心，他不想写进任何可”被三体执政官按在PDC临时地下室，后半截“，他不想写进任何可能被读的设备”不配做口号。计谋这个词被禁止，于是他们把犹豫叫作会议。

PDC临时地下室把“心，他不想写进任何可能被读的设备”抄错一字，错字旁边仍是“，他不想写进任何可能被读的设备”。

萨伊把话放下：「地球不向任何未知舰队投降。地球也不在今天自杀。」罗杰斯不多解释头衔，头衔在他句子里显得像多余勋章。「警告射击在我们那边通常是开战的礼貌说法。我不建议礼貌。」

折痕出现后第二日，三体世界思维海洋。泰勒要求对空中目标进行核警告射击，被萨伊和史蒂夫（经由临时无线电）同时反对。

“泰勒要求对空中目标进行核警告射击，被”被罗辑按在三体世界思维海洋，后半截“蒂夫（经由临时无线电）同时反对”不配做口号。文明的童年在恒星附近度过，成年却必须学会离开炉火。

“蒂夫（经由临时无线电）同时反对”更像工序。罗辑把“泰勒要求对空中目标进行核警告射击，被”从标题栏拿开。

章北海独自在司令部沙盘前量曲率泡的半径，他的失败主义第一次遇到无法用“人类必败”概括的对手。

“泡的半径，他的失败主义第一次遇到”若被配乐，地球各实验室只记下“到无法用“人类必败”概括的对手”。

“到无法用“人类必败”概括的对手”更像工序。丁仪把“章北海独自在司令部沙盘前量曲率泡的半”从标题栏拿开。

大史不喊头衔，外号比职务先到场。「降临派那帮孙子这会儿比智子还慌。主要是迟到，邪教就得自己给自己圆场。」

叶文洁的名字在ETO残党中被重新提起，有人要去墓前求指示，史强说墓碑不接热线。

“被重新提起，有人要去墓前求指示”若被配乐，PDC临时地下室只记下“墓前求指示，史强说墓碑不接热线”。

智子摘走“墓前求指示，史强说墓碑不接热线”，留下“叶文洁的名字在ETO残党中被重新提起”当可以交班的半句。

智子最终只向三体传回一句近乎诗的报告：低熵体数量增加，技术树分叉，原狩猎场模型失效。三体执政官摘走“，技术树分叉，原狩猎场模型失效”，留下“智子最终只向三体传回一句近乎诗的报告”当可以交班的半句。

人们记住的是“智子最终只向三体传回一句近乎诗的报告”停住的那一下，不是“诗的报告：低熵体数量增加，技术树”的全段。低熵是一种冒犯，高熵是一种伪装。

【不同意见】
反对被写进不会自动删除的副本。副本不在云上，在三体世界思维海洋的铁柜。柜没有诗意。宏大叙事在走廊里走散，走散成脚步。

【《智子第一次失语》现场备忘】
时间记作折痕出现后第二日。下面只抄原文，不配乐。
1）智子发现自己无法同时覆盖帝国舰内光纤、AIC协议源石与斯塔克纳米总线，监视第一次出现排队。
2）三体执政官们的思维发生碰撞：征服地球的可行性在十四小时内下跌到他们无法用旧模型表达的程度。
3）有执政官主张立刻发射水滴，有执政官主张把第一舰队改为观察航线，有执政官第一次问：谈判两个字如何在透明思维里不成为欺骗。
4）ETO降临派在暗网狂欢，随即发现“主”的指令延迟，延迟对他们像无神。
5）丁仪注意到加速器的干扰图案出现周期性空白，像智子把算力抽去看更大的戏。
6）罗辑把空白记在手心，他不想写进任何可能被读的设备。
7）泰勒要求对空中目标进行核警告射击，被萨伊和史蒂夫（经由临时无线电）同时反对。
8）章北海独自在司令部沙盘前量曲率泡的半径，他的失败主义第一次遇到无法用“人类必败”概括的对手。
9）叶文洁的名字在ETO残党中被重新提起，有人要去墓前求指示，史强说墓碑不接热线。
10）智子最终只向三体传回一句近乎诗的报告：低熵体数量增加，技术树分叉，原狩猎场模型失效。
对话原文留纸。
三体执政官：我们来是为了活。若活的成本变成与更强者战争，则活的定义需要开会。
智子：无法读取曲率引擎内部。无法完整复制纳米结构。源石电路对质子展开不友好。
丁仪：它在喘气。质子计算机也会喘气，这让我高兴得想吐。
罗辑：别打。谁先打，谁先在森林里发出声音。
萨伊：地球不向任何未知舰队投降。地球也不在今天自杀。
史蒂夫：警告射击在我们那边通常是开战的礼貌说法。我不建议礼貌。
史强：降临派那帮孙子这会儿比智子还慌。主要是迟到，邪教就得自己给自己圆场。
文献《三体世界·执政会议思维记录残段（智子回传被截获后的人类译解）》：原计划：四百年后接收地球。新事实：地球轨道出现成熟曲率文明、星门工业、自动工厂与未知个体武装。结论草案：征服不再是最优。备选：观察、接触、威慑、逃避。逃避被否决，因第一舰队已在途中。

【文献摘录：三体世界·执政会议思维记录残段（智子回传被截获后的人类译解）】
原计划：四百年后接收地球。新事实：地球轨道出现成熟曲率文明、星门工业、自动工厂与未知个体武装。结论草案：征服不再是最优。备选：观察、接触、威慑、逃避。逃避被否决，因第一舰队已在途中。
摘录至此结束。《三体世界·执政会议思维记录残段（智子回传被截获后的人类译解）》原件离开联网。

未完成被允许。允许未完成，是为了不把今天写成终章。若有人问意义，意义还在排队。


================ 卷二 初遇 ================

第09章 纽约不夜
〔卷二 初遇 · 折痕第三日〕
题记：城市的灯为未知文明开了一夜，却不知道该不该算欢迎。

历史偏离的声音很轻，轻得像校准误差。时钟被拨到折痕第三日。

折痕第三日，联合国紧急大厅。萨伊拒绝把会议放到任何一艘外星船上，她说主权有时只剩一张桌子。

“萨伊拒绝把会议放到任何一艘外星船上”被萨伊按在联合国紧急大厅，后半截“船上，她说主权有时只剩一张桌子”不配做口号。

“船上，她说主权有时只剩一张桌子”更像工序。萨伊把“萨伊拒绝把会议放到任何一艘外星船上”从标题栏拿开。

艾琳娜·沃斯同意下降到近地空间站，条件是帝国纹章不被要求摘下。

“到近地空间站，条件是帝国纹章不被”若被配乐，地球同步轨道中继只记下“站，条件是帝国纹章不被要求摘下”。

“站，条件是帝国纹章不被要求摘下”更像工序。艾琳娜·沃斯把“艾琳娜·沃斯同意下降到近地空间站，条”从标题栏拿开。

萨伊把话放下：「地球不是无主地。即便我们的物理被锁死，我们的签字权没有被锁死。」艾琳娜·沃斯把话放下：「帝国不寻求把蓝星列公国。帝国寻求一张能让无敌号停泊而不被当成入侵者的许可证。」

莱恩·凯带来的不是舰队清单，是一份可执行的贸易停火：谁先开炮谁先赔安东塔斯的清算违约金。

“是一份可执行的贸易停火：谁先开炮”若被配乐，帝江号会客室投影只记下“开炮谁先赔安东塔斯的清算违约金”。

莱恩·凯摘走“开炮谁先赔安东塔斯的清算违约金”，留下“莱恩·凯带来的不是舰队清单，是一份可”当可以交班的半句。

佩丽卡把AIC安全协议投到大厅，地球代表第一次看见“自动工厂也可以有伦理开关”。佩丽卡摘走“见“自动工厂也可以有伦理开关””，留下“佩丽卡把AIC安全协议投到大厅，地球”当可以交班的半句。

人们记住的是“佩丽卡把AIC安全协议投到大厅，地球”停住的那一下，不是“大厅，地球代表第一次看见“自动工”的全段。

莱恩·凯把话放下：「许可证可以卖。战争只能赔。我建议先做能赔得起的那种关系。」「终末地工业可提供荒地部署。我们不提供对居民区的开拓覆盖。这是管理员的红线。」佩丽卡说。监督不是冷，是不肯让自动化自己当神。

地球同步轨道中继。托尼通过战争机器的信道插话，称自己为代表“一个刚把半个宇宙从消失里拽回来的私人实验室”。

地球同步轨道中继把“称自己为代表“一个刚把半个宇宙从”抄错一字，错字旁边仍是“宙从消失里拽回来的私人实验室””。

人们记住的是“托尼通过战争机器的信道插话，称自己为”停住的那一下，不是“称自己为代表“一个刚把半个宇宙从”的全段。

折痕第三日，帝江号会客室投影。伽尔宁试图按常任理事国投票，木星工业的赫尔曼·瓦格纳在无线电里说：你们的理事国不够给船厂签字。

帝江号会客室投影把“星工业的赫尔曼·瓦格纳在无线电里”抄错一字，错字旁边仍是“说：你们的理事国不够给船厂签字”。

“伽尔宁试图按常任理事国投票，木星工业”被艾琳娜·沃斯按在帝江号会客室投影，后半截“说：你们的理事国不够给船厂签字”不配做口号。

「红线很好。我也有一条：谁也别碰皮姆粒子和我的反应堆，除非你们想看一个很没礼貌的纳米云。」托尼用下巴点了点空气，像在给一个不存在的董事会散会。「给我泊位、频谱、海关。我给你们把粮食从奥马哈送到近地轨道，不必等到思想统一。」玛尔塔·诺瓦克说。航线比旗帜先被喂饱。

玛尔塔·诺瓦克要了一张地球港口名单，从上海到休斯顿，她说物流不认识意识形态。

“休斯顿，她说物流不认识意识形态”更像工序。莱恩·凯把“玛尔塔·诺瓦克要了一张地球港口名单”从标题栏拿开。

“玛尔塔·诺瓦克要了一张地球港口名单”被莱恩·凯按在联合国紧急大厅，后半截“休斯顿，她说物流不认识意识形态”不配做口号。

普通可以当掩护。掩护不是英雄。萨伊把音量拧到刚好能听见自己的呼吸。一枚作废的登机牌，目的地那一行被折掉。

罗辑坐在角落，像一个被遗忘的面壁者，实际上他在数谁的第一句话里出现了“征服”。

“数谁的第一句话里出现了“征服””更像工序。佩丽卡把“罗辑坐在角落，像一个被遗忘的面壁者”从标题栏拿开。

“的面壁者，实际上他在数谁的第一句”若被配乐，地球同步轨道中继只记下“数谁的第一句话里出现了“征服””。

罗辑把话放下：「谁在第一小时里说占领，谁就会在第一年里被森林听见。请把占领从词典里拿开。」

只有雷迪亚兹用了征服的近义词，泰勒用了遏制，希恩斯用了认知融合。“的近义词，泰勒用了遏制，希恩斯用”若被配乐，帝江号会客室投影只记下“勒用了遏制，希恩斯用了认知融合”。

萨伊摘走“勒用了遏制，希恩斯用了认知融合”，留下“只有雷迪亚兹用了征服的近义词，泰勒用”当可以交班的半句。

联合国紧急大厅。会开到天亮，纽约的面包店照常出炉，店员把电视里的外星使节当成新的天气预报。

人们记住的是“会开到天亮，纽约的面包店照常出炉，店”停住的那一下，不是“照常出炉，店员把电视里的外星使节”的全段。

艾琳娜·沃斯摘走“视里的外星使节当成新的天气预报”，留下“会开到天亮，纽约的面包店照常出炉，店”当可以交班的半句。

【《纽约不夜》现场备忘】
时间记作折痕第三日。下面只抄原文，不配乐。
1）萨伊拒绝把会议放到任何一艘外星船上，她说主权有时只剩一张桌子。
2）艾琳娜·沃斯同意下降到近地空间站，条件是帝国纹章不被要求摘下。
3）莱恩·凯带来的不是舰队清单，是一份可执行的贸易停火：谁先开炮谁先赔安东塔斯的清算违约金。
4）佩丽卡把AIC安全协议投到大厅，地球代表第一次看见“自动工厂也可以有伦理开关”。
5）托尼通过战争机器的信道插话，称自己为代表“一个刚把半个宇宙从消失里拽回来的私人实验室”。
6）伽尔宁试图按常任理事国投票，木星工业的赫尔曼·瓦格纳在无线电里说：你们的理事国不够给船厂签字。
7）玛尔塔·诺瓦克要了一张地球港口名单，从上海到休斯顿，她说物流不认识意识形态。
8）罗辑坐在角落，像一个被遗忘的面壁者，实际上他在数谁的第一句话里出现了“征服”。
9）只有雷迪亚兹用了征服的近义词，泰勒用了遏制，希恩斯用了认知融合。
10）会开到天亮，纽约的面包店照常出炉，店员把电视里的外星使节当成新的天气预报。
对话原文留纸。
萨伊：地球不是无主地。即便我们的物理被锁死，我们的签字权没有被锁死。
艾琳娜·沃斯：帝国不寻求把蓝星列公国。帝国寻求一张能让无敌号停泊而不被当成入侵者的许可证。
莱恩·凯：许可证可以卖。战争只能赔。我建议先做能赔得起的那种关系。
佩丽卡：终末地工业可提供荒地部署。我们不提供对居民区的开拓覆盖。这是管理员的红线。
托尼：红线很好。我也有一条：谁也别碰皮姆粒子和我的反应堆，除非你们想看一个很没礼貌的纳米云。
玛尔塔·诺瓦克：给我泊位、频谱、海关。我给你们把粮食从奥马哈送到近地轨道，不必等到思想统一。
罗辑：谁在第一小时里说占领，谁就会在第一年里被森林听见。请把占领从词典里拿开。
文献《PDC紧急决议草案0.1》：承认太阳系内出现多个非三体、非地球的工业文明实体。设立联络窗口而非宗主窗口。禁止任何国家单独签署割让轨道的条约。面壁计划不同步中止。

【文献摘录：PDC紧急决议草案0.1】
承认太阳系内出现多个非三体、非地球的工业文明实体。设立联络窗口而非宗主窗口。禁止任何国家单独签署割让轨道的条约。面壁计划不同步中止。
摘录至此结束。《PDC紧急决议草案0.1》原件离开联网。

有人想要口号。口号在门口被换成检查清单。

第10章 大史的烟
〔卷二 初遇 · 折痕第四日·北京〕
题记：在所有宏大叙事里，总要有人去看下水道有没有人装炸弹。

没有人在那天睡觉，睡了的人也不承认。时钟被拨到折痕第四日·北京。巴拿马的湿热记忆还留在史强的骨缝里。史强不看旗，看手。他给这局面起了个难听的外号，外号不进会议纪要，进他的烟。

史强把烟按在帝国使节车队经过后的马路牙子上，说这烟比新闻真实。

“的马路牙子上，说这烟比新闻真实”更像工序。史强把“史强把烟按在帝国使节车队经过后的马路”从标题栏拿开。

委内瑞拉的阳光在电视里显得比实际更烈。“史强把烟按在帝国使节车队经过后的马路”被史强按在北京胡同，后半截“的马路牙子上，说这烟比新闻真实”不配做口号。

降临派有人试图炸联合国转播天线，想“帮主清除杂音”，被史强的旧部下在地铁里截获。

“”，被史强的旧部下在地铁里截获”更像工序。常伟思把“降临派有人试图炸联合国转播天线，想“”从标题栏拿开。

“天线，想“帮主清除杂音”，被史强”若被配乐，地球防务安全部只记下“”，被史强的旧部下在地铁里截获”。

史强把话砸在桌上，像把一份口供按指纹。「老常，天上那些货吧，像突然搬来的亲戚，穷的富的都带着家具。地底下这些货，还是咱们的老客户。」常伟思把话放下：「内部清剿不能停。外部接触不能乱。你两边跑。」

幸存派开始囤积船票，却发现船票的新定义是曲率舱位。“票，却发现船票的新定义是曲率舱位”若被配乐，废弃地铁只记下“，却发现船票的新定义是曲率舱位”。

汪淼摘走“，却发现船票的新定义是曲率舱位”，留下“幸存派开始囤积船票，却发现船票的新定”当可以交班的半句。伦敦地铁里有人把面壁者新闻当成球赛比分看。

北京胡同。拯救派有人给帝江号写信，请求源石治疗癌症，佩丽卡把信转给医疗舱，同时标记不可泄露协议核心。

人们记住的是“拯救派有人给帝江号写信，请求源石治疗”停住的那一下，不是“石治疗癌症，佩丽卡把信转给医疗舱”的全段。

ETO残党摘走“疗舱，同时标记不可泄露协议核心”，留下“拯救派有人给帝江号写信，请求源石治疗”当可以交班的半句。

「碎片的结合力不像化学键。它更像……把物质用强力直接按在一起。」汪淼说。精度比口号更像他的母语。ETO成员把话放下：「主会原谅延迟。主不会原谅我们与杂类握手。」

冬季来得与往年一样，往年没有这么多影子。程序员把备份拷到三块盘，仍觉得少。

折痕第四日·北京，地球防务安全部。汪淼被请去鉴定一块从轨道坠落的合金碎片，飞刃割不动，他第一次在材料上感到敬畏而不是设计欲。

人们记住的是“汪淼被请去鉴定一块从轨道坠落的合金碎”停住的那一下，不是“合金碎片，飞刃割不动，他第一次在”的全段。

地球防务安全部把“合金碎片，飞刃割不动，他第一次在”抄错一字，错字旁边仍是“次在材料上感到敬畏而不是设计欲”。

常伟思把史强的报告压成三页，送到萨伊桌上，标题是：地球内部的敌人比天上的客人更熟悉我们的插座。

“常伟思把史强的报告压成三页，送到萨伊”被常伟思按在废弃地铁，后半截“人比天上的客人更熟悉我们的插座”不配做口号。

月面尘埃一踩就扬，像不肯沉淀的旧怨。废弃地铁把“到萨伊桌上，标题是：地球内部的敌”抄错一字，错字旁边仍是“人比天上的客人更熟悉我们的插座”。

史强把话放下：「你那主这会儿忙着改课表呢。你先在局子里改改自己的课表。」罗辑把话放下：「大史，他们杀我，说明三体还没把我从名单上划掉。这比勋章清楚。」

上海江面上的雾把对岸大楼切成不确定的未来。罗辑的别墅窗外出现狙击激光校准点，史强把罗辑按倒，同时对天空竖中指，他说智子也能看手势。

“罗辑的别墅窗外出现狙击激光校准点，史”被汪淼按在北京胡同，后半截“天空竖中指，他说智子也能看手势”不配做口号。

“天空竖中指，他说智子也能看手势”更像工序。汪淼把“罗辑的别墅窗外出现狙击激光校准点，史”从标题栏拿开。

章北海申请登舰参观被拒，他并不生气，只记下拒绝的理由里有没有轻视。“，只记下拒绝的理由里有没有轻视”更像工序。ETO残党把“章北海申请登舰参观被拒，他并不生气”从标题栏拿开。

“，他并不生气，只记下拒绝的理由里”若被配乐，地球防务安全部只记下“，只记下拒绝的理由里有没有轻视”。

史强把话放下：「那您就少洗澡，少站窗边，少装深沉。深沉会挡子弹吗？」

废弃地铁。吴岳说地球舰队如今像玩具，章北海说玩具也要放在正确的抽屉里。

史强摘走“北海说玩具也要放在正确的抽屉里”，留下“吴岳说地球舰队如今像玩具，章北海说玩”当可以交班的半句。

“玩具，章北海说玩具也要放在正确的”若被配乐，废弃地铁只记下“北海说玩具也要放在正确的抽屉里”。

折痕第四日·北京，北京胡同。夜里史强在烤串摊听人讨论“要不要给外星人磕头”，他插嘴：磕头解决不了白血病，也解决不了质子。

常伟思摘走“解决不了白血病，也解决不了质子”，留下“夜里史强在烤串摊听人讨论“要不要给外”当可以交班的半句。开罗的热气把天线烤出松香味。

人们记住的是“夜里史强在烤串摊听人讨论“要不要给外”停住的那一下，不是“要给外星人磕头”，他插嘴：磕头解”的全段。

【《大史的烟》现场备忘】
时间记作折痕第四日·北京。下面只抄原文，不配乐。
1）史强把烟按在帝国使节车队经过后的马路牙子上，说这烟比新闻真实。
2）降临派有人试图炸联合国转播天线，想“帮主清除杂音”，被史强的旧部下在地铁里截获。
3）幸存派开始囤积船票，却发现船票的新定义是曲率舱位。
4）拯救派有人给帝江号写信，请求源石治疗癌症，佩丽卡把信转给医疗舱，同时标记不可泄露协议核心。
5）汪淼被请去鉴定一块从轨道坠落的合金碎片，飞刃割不动，他第一次在材料上感到敬畏而不是设计欲。
6）常伟思把史强的报告压成三页，送到萨伊桌上，标题是：地球内部的敌人比天上的客人更熟悉我们的插座。
7）罗辑的别墅窗外出现狙击激光校准点，史强把罗辑按倒，同时对天空竖中指，他说智子也能看手势。
8）章北海申请登舰参观被拒，他并不生气，只记下拒绝的理由里有没有轻视。
9）吴岳说地球舰队如今像玩具，章北海说玩具也要放在正确的抽屉里。
10）夜里史强在烤串摊听人讨论“要不要给外星人磕头”，他插嘴：磕头解决不了白血病，也解决不了质子。
对话原文留纸。
史强：老常，天上那些货吧，像突然搬来的亲戚，穷的富的都带着家具。地底下这些货，还是咱们的老客户。
常伟思：内部清剿不能停。外部接触不能乱。你两边跑。
汪淼：碎片的结合力不像化学键。它更像……把物质用强力直接按在一起。
ETO成员：主会原谅延迟。主不会原谅我们与杂类握手。
史强：你那主这会儿忙着改课表呢。你先在局子里改改自己的课表。
罗辑：大史，他们杀我，说明三体还没把我从名单上划掉。这比勋章清楚。
史强：那您就少洗澡，少站窗边，少装深沉。深沉会挡子弹吗？
文献《地球防务安全部行动简报》：挫败针对轨道转播站的土制袭击三起。缴获ETO残党宣传品，内容从“迎接主”改为“净化外来工业污染”。建议将ETO监测从宗教极端扩展到排外工业民粹。保护面壁者罗辑的任务升至最高。

【文献摘录：地球防务安全部行动简报】
挫败针对轨道转播站的土制袭击三起。缴获ETO残党宣传品，内容从“迎接主”改为“净化外来工业污染”。建议将ETO监测从宗教极端扩展到排外工业民粹。保护面壁者罗辑的任务升至最高。
摘录至此结束。《地球防务安全部行动简报》原件离开联网。

宇宙还没被说服。说服不是这一小时的任务。

第11章 三张桌子
〔卷二 初遇 · 折痕第七日·近地中立站〕
题记：旧恨、新合同与没有首都的地球，必须共用同一套空气循环。

协议比武器先到达，这在旧地球很少见。时钟被拨到折痕第七日·近地中立站。

三张桌子被摆成三角形，谁也不坐在“上首”，这是史蒂夫建议的，托尼说像家庭治疗。

“三张桌子被摆成三角形，谁也不坐在“上”被莱恩·凯按在中立观察站会议环，后半截“史蒂夫建议的，托尼说像家庭治疗”不配做口号。

“史蒂夫建议的，托尼说像家庭治疗”更像工序。莱恩·凯把“三张桌子被摆成三角形，谁也不坐在“上”从标题栏拿开。

皇帝承认安东尼奥斯不是附庸，莱恩承认帝国纹章在新太阳下仍有军事意义。“帝国纹章在新太阳下仍有军事意义”更像工序。奥古斯丁·楚希罗把“皇帝承认安东尼奥斯不是附庸，莱恩承认”从标题栏拿开。

“附庸，莱恩承认帝国纹章在新太阳下”若被配乐，巨轴远程全息只记下“帝国纹章在新太阳下仍有军事意义”。

「公国仍向帝国效忠。帝国向生存效忠。生存不是屈辱。」皇帝把人民两个字说得比臣民更重，重是他给自己上的锁。莱恩·凯把话放下：「我们曾把总部从你们的眼皮底下搬走。今天我把花园星停在你们都能看见的地方。请把它理解为诚意，不是人质。」

无敌号侧厅。巴利达把贝塞尔战役的伤亡数字放上桌，不是为了讨债，是为了说明协同必须写进可执行条款。

萨伊摘走“为了说明协同必须写进可执行条款”，留下“巴利达把贝塞尔战役的伤亡数字放上桌”当可以交班的半句。

“放上桌，不是为了讨债，是为了说明”若被配乐，无敌号侧厅只记下“为了说明协同必须写进可执行条款”。

折痕第七日·近地中立站，中立观察站会议环。萨伊提出地球不是第四张桌子，地球是地板，没有地板谁也别开会。

巴利达·克拉克斯摘走“地球是地板，没有地板谁也别开会”，留下“萨伊提出地球不是第四张桌子，地球是地”当可以交班的半句。

人们记住的是“萨伊提出地球不是第四张桌子，地球是地”停住的那一下，不是“张桌子，地球是地板，没有地板谁也”的全段。

巴利达·克拉克斯把话放下：「南十字星元帅级不是装饰。它会为协同护航，不会为任何单方面的皇帝梦护航。」萨伊把话放下：「地板有权要求你们把垃圾——包括舰炮试射——从居民轨道拿走。」

纪若木通过全息说盘古可以给所有人修星门，条件是谁也别把星门当私刑架。

巨轴远程全息把“以给所有人修星门，条件是谁也别把”抄错一字，错字旁边仍是“门，条件是谁也别把星门当私刑架”。

人们记住的是“纪若木通过全息说盘古可以给所有人修星”停住的那一下，不是“以给所有人修星门，条件是谁也别把”的全段。

霍炎说雷火科技能把武器做出来，也能把武器的保险做出来，看你们买哪一种。

无敌号侧厅把“做出来，也能把武器的保险做出来”抄错一字，错字旁边仍是“器的保险做出来，看你们买哪一种”。

“霍炎说雷火科技能把武器做出来，也能把”被奥古斯丁·楚希罗按在无敌号侧厅，后半截“器的保险做出来，看你们买哪一种”不配做口号。

「补天计划的原意是：敌人不必击沉你，只要让你失修。现在失修的是整个文明的接口。」纪若木说。失修比击沉更致命，这句话他可以重复到船坞报废。史蒂夫把声音压平，平得像一条不肯弯的线。「协议如果不能让普通人睡觉，它就只是漂亮的三角形。」

赫尔曼·瓦格纳要求把木星附近的辐射带划为船厂试验区，地球天文学家剧烈反对后又部分同意。“赫尔曼·瓦格纳要求把木星附近的辐射带”被萨伊按在中立观察站会议环，后半截“球天文学家剧烈反对后又部分同意”不配做口号。

“球天文学家剧烈反对后又部分同意”更像工序。萨伊把“赫尔曼·瓦格纳要求把木星附近的辐射带”从标题栏拿开。

巨轴远程全息。佩丽卡提醒：终末地不是财团，管理员不是董事。

“末地不是财团，管理员不是董事”若被配乐，巨轴远程全息只记下“终末地不是财团，管理员不是董事”。

“终末地不是财团，管理员不是董事”更像工序。巴利达·克拉克斯把“佩丽卡提醒：终末地不是财团，管理员不”从标题栏拿开。

「我喜欢三角形。少一个顶点就会变成你们地球人最爱的那种恋爱事故。」斯塔克先生的语速让记录员只记下关键词，关键词还带火星。

折痕第七日·近地中立站，无敌号侧厅。罗辑在会议记录空白处写：三角形比金字塔难被一炮打穿。

“白处写：三角形比金字塔难被一炮打”若被配乐，无敌号侧厅只记下“写：三角形比金字塔难被一炮打穿”。

莱恩·凯摘走“写：三角形比金字塔难被一炮打穿”，留下“罗辑在会议记录空白处写：三角形比金字”当可以交班的半句。

会议结束时谁也没签字，但谁也没离开太阳系，这被凯恩斯·陈称为“事实契约”。

人们记住的是“会议结束时谁也没签字，但谁也没离开太”停住的那一下，不是“谁也没离开太阳系，这被凯恩斯·陈”的全段。

奥古斯丁·楚希罗摘走“这被凯恩斯·陈称为“事实契约””，留下“会议结束时谁也没签字，但谁也没离开太”当可以交班的半句。

手记不签名。签名会把莱恩·凯变成象征。今夜只记临睡仍在的那件事：会议结束时谁也没签字，但谁也没离开太阳系，这被凯恩斯·陈称为“事实契约”。

【《三张桌子》现场备忘】
时间记作折痕第七日·近地中立站。下面只抄原文，不配乐。
1）三张桌子被摆成三角形，谁也不坐在“上首”，这是史蒂夫建议的，托尼说像家庭治疗。
2）皇帝承认安东尼奥斯不是附庸，莱恩承认帝国纹章在新太阳下仍有军事意义。
3）巴利达把贝塞尔战役的伤亡数字放上桌，不是为了讨债，是为了说明协同必须写进可执行条款。
4）萨伊提出地球不是第四张桌子，地球是地板，没有地板谁也别开会。
5）纪若木通过全息说盘古可以给所有人修星门，条件是谁也别把星门当私刑架。
6）霍炎说雷火科技能把武器做出来，也能把武器的保险做出来，看你们买哪一种。
7）赫尔曼·瓦格纳要求把木星附近的辐射带划为船厂试验区，地球天文学家剧烈反对后又部分同意。
8）佩丽卡提醒：终末地不是财团，管理员不是董事。
9）罗辑在会议记录空白处写：三角形比金字塔难被一炮打穿。
10）会议结束时谁也没签字，但谁也没离开太阳系，这被凯恩斯·陈称为“事实契约”。
对话原文留纸。
奥古斯丁·楚希罗：公国仍向帝国效忠。帝国向生存效忠。生存不是屈辱。
莱恩·凯：我们曾把总部从你们的眼皮底下搬走。今天我把花园星停在你们都能看见的地方。请把它理解为诚意，不是人质。
巴利达·克拉克斯：南十字星元帅级不是装饰。它会为协同护航，不会为任何单方面的皇帝梦护航。
萨伊：地板有权要求你们把垃圾——包括舰炮试射——从居民轨道拿走。
纪若木：补天计划的原意是：敌人不必击沉你，只要让你失修。现在失修的是整个文明的接口。
史蒂夫：协议如果不能让普通人睡觉，它就只是漂亮的三角形。
托尼：我喜欢三角形。少一个顶点就会变成你们地球人最爱的那种恋爱事故。
文献《中立站会谈备忘录》：帝国、安东尼奥斯、地球三方确认：不互相吞并、不单方面广播坐标、不把第三方工业当作战利品。诺玛、盘古、木星、雷火、终末地列为观察成员。复仇者技术团队以安全顾问身份列席。

【文献摘录：中立站会谈备忘录】
帝国、安东尼奥斯、地球三方确认：不互相吞并、不单方面广播坐标、不把第三方工业当作战利品。诺玛、盘古、木星、雷火、终末地列为观察成员。复仇者技术团队以安全顾问身份列席。
摘录至此结束。《中立站会谈备忘录》原件离开联网。

门仍能关。这句话今晚只出现一次，并且不当结尾金句批发。

第12章 两种工业
〔卷二 初遇 · 折痕第十日·帝江号与安东塔斯城联线〕
题记：自动荒地与模块化船厂相遇，像两种不同的饥饿认出对方。

恐惧是同步的，希望是异步的。时钟被拨到折痕第十日·帝江号与安东塔斯城联线。

安德烈把AIC的PAC投到花园星工程师面前，对方沉默，因为他们看见了自己物流网梦了几百年的末端自动化。“安德烈把AIC的PAC投到花园星工程”被佩丽卡按在帝江号制造舱，后半截“己物流网梦了几百年的末端自动化”不配做口号。

“己物流网梦了几百年的末端自动化”更像工序。佩丽卡把“安德烈把AIC的PAC投到花园星工程”从标题栏拿开。

花园星船坞全息。凯恩斯·陈迅速计算：若工业种子可投放无人星系，安东尼奥斯的金融将从贸易转向文明复制的期权。

“可投放无人星系，安东尼奥斯的金融”若被配乐，花园星船坞全息只记下“金融将从贸易转向文明复制的期权”。

“金融将从贸易转向文明复制的期权”更像工序。安德烈把“凯恩斯·陈迅速计算：若工业种子可投放”从标题栏拿开。

安德烈把话放下：「AIC不是魔法。它是把重复从人手里拿走，把责任留下来。」凯恩斯·陈把话放下：「责任也可以证券化。我开个玩笑。半个玩笑。」

折痕第十日·帝江号与安东塔斯城联线，月球背面候选点。玛尔塔问种子的粮食模块能否改成地球作物，陈千语说可以，但别让传送带碾过村庄。

“否改成地球作物，陈千语说可以，但”若被配乐，月球背面候选点只记下“语说可以，但别让传送带碾过村庄”。

凯恩斯·陈摘走“语说可以，但别让传送带碾过村庄”，留下“玛尔塔问种子的粮食模块能否改成地球作”当可以交班的半句。

秦茳尺展示四号谷地的荒地伦理：最差环境先行，是为了证明系统，不是为了抛弃人。

人们记住的是“秦茳尺展示四号谷地的荒地伦理：最差环”停住的那一下，不是“伦理：最差环境先行，是为了证明系”的全段。

玛尔塔·诺瓦克摘走“是为了证明系统，不是为了抛弃人”，留下“秦茳尺展示四号谷地的荒地伦理：最差环”当可以交班的半句。

玛尔塔·诺瓦克把话放下：「诺玛可以运种子。运种子的船必须比运军的船更准时。」佩丽卡把话放下：「管理员的红线写在总控里，不写在你们的招股书里。」

莱恩·凯派人询问管理员是否可被董事会聘为技术董事，管理员只回了两个字的等效指令：不。

人们记住的是“莱恩·凯派人询问管理员是否可被董事会”停住的那一下，不是“被董事会聘为技术董事，管理员只回”的全段。

花园星船坞全息把“被董事会聘为技术董事，管理员只回”抄错一字，错字旁边仍是“理员只回了两个字的等效指令：不”。

佩丽卡解释终末地来自塔卫二的开拓契约，不是来自利润。月球背面候选点把“来自塔卫二的开拓契约，不是来自利”抄错一字，错字旁边仍是“塔卫二的开拓契约，不是来自利润”。

“佩丽卡解释终末地来自塔卫二的开拓契约”被安德烈按在月球背面候选点，后半截“塔卫二的开拓契约，不是来自利润”不配做口号。

「源石在这里像一位不懂当地语言的专家。请给它翻译，不要给它投票权。」伊冯说。笑话带着校准过的小数点。汪淼把话放下：「我能提供纳米尺度的地球工艺。我不能保证它配得上你们的传送带。」

帝江号制造舱。伊冯指出源石与地球物理常数的匹配度未知，强行规模化可能把侵蚀引进蓝星。

“，强行规模化可能把侵蚀引进蓝星”更像工序。凯恩斯·陈把“伊冯指出源石与地球物理常数的匹配度未”从标题栏拿开。

“伊冯指出源石与地球物理常数的匹配度未”被凯恩斯·陈按在帝江号制造舱，后半截“，强行规模化可能把侵蚀引进蓝星”不配做口号。

折痕第十日·帝江号与安东塔斯城联线，花园星船坞全息。汪淼申请加入材料对照实验，佩丽卡同意，条件是纳米飞刃不用于切割协议源石。

“件是纳米飞刃不用于切割协议源石”更像工序。玛尔塔·诺瓦克把“汪淼申请加入材料对照实验，佩丽卡同意”从标题栏拿开。

“，佩丽卡同意，条件是纳米飞刃不用”若被配乐，花园星船坞全息只记下“件是纳米飞刃不用于切割协议源石”。

托尼把话放下：「配得上。我已经在脑子里把传送带改成纳米蜂了。佩丽卡，别用那种眼神，我还没动手。」

托尼在边上看完一整条传送带后吹口哨：这比我在山洞里的第一套装甲诚实。

佩丽卡摘走“这比我在山洞里的第一套装甲诚实”，留下“托尼在边上看完一整条传送带后吹口哨：”当可以交班的半句。

“送带后吹口哨：这比我在山洞里的第”若被配乐，月球背面候选点只记下“这比我在山洞里的第一套装甲诚实”。

双方签下《荒地先行备忘录》：工业实验只允许在无人区、月球与小行星。

安德烈摘走“验只允许在无人区、月球与小行星”，留下“双方签下《荒地先行备忘录》：工业实验”当可以交班的半句。

人们记住的是“双方签下《荒地先行备忘录》：工业实验”停住的那一下，不是“录》：工业实验只允许在无人区、月”的全段。

【人间】
【供水】水管比宣言先修好。修好的人没听说过自动荒地与模块化船厂相遇，像两种不同的饥饿认出对方。，只听说今晚能洗澡。东京的十字路口在警报里仍按灯行走。一对恋人在天台上看不明飞行物，谁也没提爱这个字。一副白手套，手套为典礼准备，典礼一再延期。

【《两种工业》现场备忘】
时间记作折痕第十日·帝江号与安东塔斯城联线。下面只抄原文，不配乐。
1）安德烈把AIC的PAC投到花园星工程师面前，对方沉默，因为他们看见了自己物流网梦了几百年的末端自动化。
2）凯恩斯·陈迅速计算：若工业种子可投放无人星系，安东尼奥斯的金融将从贸易转向文明复制的期权。
3）玛尔塔问种子的粮食模块能否改成地球作物，陈千语说可以，但别让传送带碾过村庄。
4）秦茳尺展示四号谷地的荒地伦理：最差环境先行，是为了证明系统，不是为了抛弃人。
5）莱恩·凯派人询问管理员是否可被董事会聘为技术董事，管理员只回了两个字的等效指令：不。
6）佩丽卡解释终末地来自塔卫二的开拓契约，不是来自利润。
7）伊冯指出源石与地球物理常数的匹配度未知，强行规模化可能把侵蚀引进蓝星。
8）汪淼申请加入材料对照实验，佩丽卡同意，条件是纳米飞刃不用于切割协议源石。
9）托尼在边上看完一整条传送带后吹口哨：这比我在山洞里的第一套装甲诚实。
10）双方签下《荒地先行备忘录》：工业实验只允许在无人区、月球与小行星。
对话原文留纸。
安德烈：AIC不是魔法。它是把重复从人手里拿走，把责任留下来。
凯恩斯·陈：责任也可以证券化。我开个玩笑。半个玩笑。
玛尔塔·诺瓦克：诺玛可以运种子。运种子的船必须比运军的船更准时。
佩丽卡：管理员的红线写在总控里，不写在你们的招股书里。
伊冯：源石在这里像一位不懂当地语言的专家。请给它翻译，不要给它投票权。
汪淼：我能提供纳米尺度的地球工艺。我不能保证它配得上你们的传送带。
托尼：配得上。我已经在脑子里把传送带改成纳米蜂了。佩丽卡，别用那种眼神，我还没动手。
文献《荒地先行备忘录》：终末地AIC、诺玛物流、安东尼奥斯模块船厂、盘古基建组成联合试验链。禁止在地球人口聚居区部署自治扩张工业。违规视为对联合前政治的敌对行为。

【文献摘录：荒地先行备忘录】
终末地AIC、诺玛物流、安东尼奥斯模块船厂、盘古基建组成联合试验链。禁止在地球人口聚居区部署自治扩张工业。违规视为对联合前政治的敌对行为。
摘录至此结束。《荒地先行备忘录》原件离开联网。

自动荒地与模块化船厂相遇，像两种不同的饥饿认出对方。被留在题记里，不被印上饼干包装。更多的决定发生在洗手间和电梯里。

第13章 小孩与战列舰
〔卷二 初遇 · 折痕第十二日〕
题记：彼得·帕克抬头的角度，将决定一代人如何理解尺度。

他们用三种历法同时记下同一秒。时钟被拨到折痕第十二日。彼得把眼睛睁大，尺度在瞳孔里对撞。

近地观光舷窗。彼得被允许在严格陪同下进入特拉法加级的观摩通道，他数炮管数到忘记害怕。

“观摩通道，他数炮管数到忘记害怕”更像工序。彼得·帕克把“彼得被允许在严格陪同下进入特拉法加级”从标题栏拿开。

“彼得被允许在严格陪同下进入特拉法加级”被彼得·帕克按在近地观光舷窗，后半截“观摩通道，他数炮管数到忘记害怕”不配做口号。

折痕第十二日，无敌号参观廊。伊根·霍尔问这个地球少年为何能跟上曲率几何的入门，托尼说他咬过放射性蜘蛛，霍尔记下并要求生物安全说明。

“蛛，霍尔记下并要求生物安全说明”更像工序。托尼·斯塔克把“伊根·霍尔问这个地球少年为何能跟上曲”从标题栏拿开。

“曲率几何的入门，托尼说他咬过放射”若被配乐，无敌号参观廊只记下“蛛，霍尔记下并要求生物安全说明”。

「斯塔克先生，他们把战争做成了城市。城市还能回头变成学校吗？」彼得下意识叫了一声斯塔克先生，随即把称呼咽回去一半。托尼把话放下：「能。但学费会很贵，而且不接受你那种“我能搞定”的信用卡。」

彼得问无敌号有没有图书馆，皇家禁卫军以为这是间谍切口，艾琳娜说这是孩子。

艾琳娜·沃斯摘走“这是间谍切口，艾琳娜说这是孩子”，留下“彼得问无敌号有没有图书馆，皇家禁卫军”当可以交班的半句。

“，皇家禁卫军以为这是间谍切口，艾”若被配乐，马克85教学投影只记下“这是间谍切口，艾琳娜说这是孩子”。

班纳给彼得一份智子封锁的通俗讲义，彼得问：那我们是不是在一间被锁的教室里遇见了带着钥匙的人。

伊根·霍尔摘走“被锁的教室里遇见了带着钥匙的人”，留下“班纳给彼得一份智子封锁的通俗讲义，彼”当可以交班的半句。

人们记住的是“班纳给彼得一份智子封锁的通俗讲义，彼”停住的那一下，不是“义，彼得问：那我们是不是在一间被”的全段。

「少年，帝国科学院收过公国的人质学生。你不是人质。请不要把自己变成人质。」科学院首席要求分散，分散是信仰也是工程。艾琳娜·沃斯把话放下：「特拉法加级的辅助场不是玩具。你的问题很好，请在模拟器里问第二次。」

孩子长高了一截，截差刚好够看见舷窗。老人说这辈子见过的最大的东西，以前是山。

罗辑路过，对彼得说：钥匙也会变成枪。你要先学什么时候不插进去。人们记住的是“罗辑路过，对彼得说：钥匙也会变成枪”停住的那一下，不是“钥匙也会变成枪。你要先学什么时候”的全段。

无敌号参观廊把“钥匙也会变成枪。你要先学什么时候”抄错一字，错字旁边仍是“成枪。你要先学什么时候不插进去”。

马克85教学投影。陈千语教彼得用最笨的办法理解AIC：一颗螺丝如何变成下一颗螺丝的母亲。

“陈千语教彼得用最笨的办法理解AIC：”被托尼·斯塔克按在马克85教学投影，后半截“颗螺丝如何变成下一颗螺丝的母亲”不配做口号。

马克85教学投影把“法理解AIC：一颗螺丝如何变成下”抄错一字，错字旁边仍是“颗螺丝如何变成下一颗螺丝的母亲”。

罗辑把话放下：「学全部，但不要广播全部。聪明和存活不是同义词。」「螺丝不会看不起另一颗螺丝。人会。你别学人的那部分。」陈千语不绕弯，弯会被当成延误。

折痕第十二日，近地观光舷窗。火箭声称要收彼得当学徒，条件是不许叫它“小熊”。

“火箭声称要收彼得当学徒，条件是不许叫”被艾琳娜·沃斯按在近地观光舷窗，后半截“当学徒，条件是不许叫它“小熊””不配做口号。

“当学徒，条件是不许叫它“小熊””更像工序。艾琳娜·沃斯把“火箭声称要收彼得当学徒，条件是不许叫”从标题栏拿开。

霍普给彼得看皮姆粒子，又立刻收起，说天赋不是通行证。

“粒子，又立刻收起，说天赋不是通行”若被配乐，无敌号参观廊只记下“，又立刻收起，说天赋不是通行证”。

“，又立刻收起，说天赋不是通行证”更像工序。伊根·霍尔把“霍普给彼得看皮姆粒子，又立刻收起，说”从标题栏拿开。

火箭骂完对方，又骂了一下螺丝的规格，螺丝没有顶嘴。「听着，小子，曲率引擎不是用热情启动的。用清单。」

彼得在日记里写下：我不是最重要的科学家。我可能是第一批必须同时听懂所有人的人。

“重要的科学家。我可能是第一批必须”若被配乐，马克85教学投影只记下“是第一批必须同时听懂所有人的人”。

彼得·帕克摘走“是第一批必须同时听懂所有人的人”，留下“彼得在日记里写下：我不是最重要的科学”当可以交班的半句。

当晚他梦见杨冬的名字——那是丁仪随口提起的——梦里教室的锁自己打开，外面没有阳光，只有森林。托尼·斯塔克摘走“己打开，外面没有阳光，只有森林”，留下“当晚他梦见杨冬的名字——那是丁仪随口”当可以交班的半句。

人们记住的是“当晚他梦见杨冬的名字——那是丁仪随口”停住的那一下，不是“仪随口提起的——梦里教室的锁自己”的全段。

【不同意见】
托尼·斯塔克坚持可能错。错也要留下指纹。胜利者没有权利把《小孩与战列舰》的歧义格式化。历史需要一个段落，现场只给得起句子的碎片。

【《小孩与战列舰》现场备忘】
时间记作折痕第十二日。下面只抄原文，不配乐。
1）彼得被允许在严格陪同下进入特拉法加级的观摩通道，他数炮管数到忘记害怕。
2）伊根·霍尔问这个地球少年为何能跟上曲率几何的入门，托尼说他咬过放射性蜘蛛，霍尔记下并要求生物安全说明。
3）彼得问无敌号有没有图书馆，皇家禁卫军以为这是间谍切口，艾琳娜说这是孩子。
4）班纳给彼得一份智子封锁的通俗讲义，彼得问：那我们是不是在一间被锁的教室里遇见了带着钥匙的人。
5）罗辑路过，对彼得说：钥匙也会变成枪。你要先学什么时候不插进去。
6）陈千语教彼得用最笨的办法理解AIC：一颗螺丝如何变成下一颗螺丝的母亲。
7）火箭声称要收彼得当学徒，条件是不许叫它“小熊”。
8）霍普给彼得看皮姆粒子，又立刻收起，说天赋不是通行证。
9）彼得在日记里写下：我不是最重要的科学家。我可能是第一批必须同时听懂所有人的人。
10）当晚他梦见杨冬的名字——那是丁仪随口提起的——梦里教室的锁自己打开，外面没有阳光，只有森林。
对话原文留纸。
彼得：斯塔克先生，他们把战争做成了城市。城市还能回头变成学校吗？
托尼：能。但学费会很贵，而且不接受你那种“我能搞定”的信用卡。
伊根·霍尔：少年，帝国科学院收过公国的人质学生。你不是人质。请不要把自己变成人质。
艾琳娜·沃斯：特拉法加级的辅助场不是玩具。你的问题很好，请在模拟器里问第二次。
罗辑：学全部，但不要广播全部。聪明和存活不是同义词。
陈千语：螺丝不会看不起另一颗螺丝。人会。你别学人的那部分。
火箭：听着，小子，曲率引擎不是用热情启动的。用清单。
文献《基础宇宙结构研究院筹备备忘·教育组》：建议设立跨体系学徒席位。首批候选人：彼得·帕克。课程包：三体物理导论（待解封）、斯塔克工程、拉格朗日曲率、终末地自动工业、强互作用力材料安全、量子领域伦理。禁止实战部署学徒。

【文献摘录：基础宇宙结构研究院筹备备忘·教育组】
建议设立跨体系学徒席位。首批候选人：彼得·帕克。课程包：三体物理导论（待解封）、斯塔克工程、拉格朗日曲率、终末地自动工业、强互作用力材料安全、量子领域伦理。禁止实战部署学徒。
摘录至此结束。《基础宇宙结构研究院筹备备忘·教育组》原件离开联网。

下一班值班的人会恨或会爱。这两种都不广播。

第14章 丁仪把酒杯放下
〔卷二 初遇 · 折痕第十五日·月球临时实验室〕
题记：当封锁出现缝，酒就不再是唯一还能工作的液体。

翻译器工作过量，语义却仍有缺口。时钟被拨到折痕第十五日·月球临时实验室。

折痕第十五日·月球临时实验室，月球背面实验室。班纳提出用宝石事件残留的辐射谱对照智子干扰谱，丁仪听完没有嘲笑，这本身已经是新闻。

“班纳提出用宝石事件残留的辐射谱对照智”被丁仪按在月球背面实验室，后半截“听完没有嘲笑，这本身已经是新闻”不配做口号。

“听完没有嘲笑，这本身已经是新闻”更像工序。丁仪把“班纳提出用宝石事件残留的辐射谱对照智”从标题栏拿开。

伊根·霍尔展示第四代智能控制核心如何在加速器旁自动改电路，避开被锁死的路径，像水绕开石头。

“心如何在加速器旁自动改电路，避开”若被配乐，加速器远程节点只记下“避开被锁死的路径，像水绕开石头”。

“避开被锁死的路径，像水绕开石头”更像工序。布鲁斯·班纳把“伊根·霍尔展示第四代智能控制核心如何”从标题栏拿开。

班纳补了一句限定条件，好像怕绝对化会在空气里结晶。「我不是说智子消失。我是说它在排队。排队意味着有限。有限意味着科学还能爬。」丁仪把话放下：「浩克博士，你刚刚用排队理论给了地球一个春天。春天很短。我们得在霜下来之前播种。」

汪淼把飞刃与帝国装甲做切割试验，飞刃赢了涂层，输了结构。

“甲做切割试验，飞刃赢了涂层，输了”若被配乐，帝江号培养舱远程只记下“割试验，飞刃赢了涂层，输了结构”。

伊根·霍尔摘走“割试验，飞刃赢了涂层，输了结构”，留下“汪淼把飞刃与帝国装甲做切割试验，飞刃”当可以交班的半句。

赛希尝试让协议网络与地球互联网物理隔离，仍感觉到旁观。汪淼摘走“球互联网物理隔离，仍感觉到旁观”，留下“赛希尝试让协议网络与地球互联网物理隔”当可以交班的半句。

人们记住的是“赛希尝试让协议网络与地球互联网物理隔”停住的那一下，不是“与地球互联网物理隔离，仍感觉到旁”的全段。

伊根·霍尔把话放下：「维护不该集中。封锁也不该被理解成单点。分散集群，让智子追不上所有兔子。」汪淼把话放下：「我可以提供纳米尺度的地球工艺去填那些兔子跑过的洞。」

加速器远程节点。智子干扰出现可测量的“注意力空洞”，空洞时段里一组地球实验第一次给出自洽的高能结果。

加速器远程节点把“空洞”，空洞时段里一组地球实验第”抄错一字，错字旁边仍是“球实验第一次给出自洽的高能结果”。

人们记住的是“智子干扰出现可测量的“注意力空洞””停住的那一下，不是“空洞”，空洞时段里一组地球实验第”的全段。

折痕第十五日·月球临时实验室，帝江号培养舱远程。丁仪把酒杯放下，说这杯留到物理学回来的那天。杯子在低重力里旋转，像一颗微型恒星。

帝江号培养舱远程把“物理学回来的那天。杯子在低重力里”抄错一字，错字旁边仍是“在低重力里旋转，像一颗微型恒星”。

“丁仪把酒杯放下，说这杯留到物理学回来”被布鲁斯·班纳按在帝江号培养舱远程，后半截“在低重力里旋转，像一颗微型恒星”不配做口号。

「大脑是最后的自由领土。增强它，就是增强面壁。」希恩斯把大脑说成可以施工的现场，现场让旁人脊背发凉。布鲁斯把声音放得很慢，慢是为了让自己也不被肾上腺素签字。「增强它也可能把领土变成别人的操场。我拒绝。」

希恩斯建议趁空洞对志愿者做脑机增强，班纳当场拒绝，史蒂夫支持班纳。

“，班纳当场拒绝，史蒂夫支持班纳”更像工序。伊根·霍尔把“希恩斯建议趁空洞对志愿者做脑机增强”从标题栏拿开。

“希恩斯建议趁空洞对志愿者做脑机增强”被伊根·霍尔按在月球背面实验室，后半截“，班纳当场拒绝，史蒂夫支持班纳”不配做口号。

无线电里没有配乐。配乐会被当成求救。折痕第十五日·月球临时实验室的频段只准工序通过。一罐治沙用的草籽，草籽比宣言更想发芽。

维德在PIA备忘里写：空洞是进攻窗口。萨伊把那页折起来。

“洞是进攻窗口。萨伊把那页折起来”更像工序。汪淼把“维德在PIA备忘里写：空洞是进攻窗口”从标题栏拿开。

“写：空洞是进攻窗口。萨伊把那页折”若被配乐，加速器远程节点只记下“洞是进攻窗口。萨伊把那页折起来”。

丁仪把话放下：「把酒杯放下不是戒酒。是我暂时有别的液体值得相信。」

罗辑问丁仪：如果缝是故意留的呢。丁仪说故意也是物理的一种。“是故意留的呢。丁仪说故意也是物理”若被配乐，帝江号培养舱远程只记下“的呢。丁仪说故意也是物理的一种”。

丁仪摘走“的呢。丁仪说故意也是物理的一种”，留下“罗辑问丁仪：如果缝是故意留的呢。丁仪”当可以交班的半句。

月球背面实验室。实验室外，磐石级要塞舰的影子缓缓移过月面，像一只巨大的日晷。

人们记住的是“实验室外，磐石级要塞舰的影子缓缓移过”停住的那一下，不是“舰的影子缓缓移过月面，像一只巨大”的全段。

布鲁斯·班纳摘走“缓缓移过月面，像一只巨大的日晷”，留下“实验室外，磐石级要塞舰的影子缓缓移过”当可以交班的半句。

【《丁仪把酒杯放下》现场备忘】
时间记作折痕第十五日·月球临时实验室。下面只抄原文，不配乐。
1）班纳提出用宝石事件残留的辐射谱对照智子干扰谱，丁仪听完没有嘲笑，这本身已经是新闻。
2）伊根·霍尔展示第四代智能控制核心如何在加速器旁自动改电路，避开被锁死的路径，像水绕开石头。
3）汪淼把飞刃与帝国装甲做切割试验，飞刃赢了涂层，输了结构。
4）赛希尝试让协议网络与地球互联网物理隔离，仍感觉到旁观。
5）智子干扰出现可测量的“注意力空洞”，空洞时段里一组地球实验第一次给出自洽的高能结果。
6）丁仪把酒杯放下，说这杯留到物理学回来的那天。杯子在低重力里旋转，像一颗微型恒星。
7）希恩斯建议趁空洞对志愿者做脑机增强，班纳当场拒绝，史蒂夫支持班纳。
8）维德在PIA备忘里写：空洞是进攻窗口。萨伊把那页折起来。
9）罗辑问丁仪：如果缝是故意留的呢。丁仪说故意也是物理的一种。
10）实验室外，磐石级要塞舰的影子缓缓移过月面，像一只巨大的日晷。
对话原文留纸。
班纳：我不是说智子消失。我是说它在排队。排队意味着有限。有限意味着科学还能爬。
丁仪：浩克博士，你刚刚用排队理论给了地球一个春天。春天很短。我们得在霜下来之前播种。
伊根·霍尔：维护不该集中。封锁也不该被理解成单点。分散集群，让智子追不上所有兔子。
汪淼：我可以提供纳米尺度的地球工艺去填那些兔子跑过的洞。
希恩斯：大脑是最后的自由领土。增强它，就是增强面壁。
班纳：增强它也可能把领土变成别人的操场。我拒绝。
丁仪：把酒杯放下不是戒酒。是我暂时有别的液体值得相信。
文献《月球实验室第1号结果》：在智子算力迁移的112秒窗口内，地球侧高能实验首次出现可重复段落。结论：封锁未解除，但出现调度型松动。建议：多点并行实验，永不把希望集中在同一台加速器。

【文献摘录：月球实验室第1号结果】
在智子算力迁移的112秒窗口内，地球侧高能实验首次出现可重复段落。结论：封锁未解除，但出现调度型松动。建议：多点并行实验，永不把希望集中在同一台加速器。
摘录至此结束。《月球实验室第1号结果》原件离开联网。

桌子还在。桌子不是星系的中心。

第15章 失败主义者抬头
〔卷二 初遇 · 折痕第十八日〕
题记：认定人类必败的人，第一次需要重新定义人类。

太阳还是那个太阳，轨道上的句子已经换了主语。时钟被拨到折痕第十八日。章北海把乐观从句子里摘掉，再听剩下的事实。

章北海获准以观察员身份乘坐帝国的野火级护航艇绕行止战级，离子主炮的口径让他想起唐号被终止的图纸。

“的口径让他想起唐号被终止的图纸”更像工序。章北海把“章北海获准以观察员身份乘坐帝国的野火”从标题栏拿开。

“章北海获准以观察员身份乘坐帝国的野火”被章北海按在太空军沙盘，后半截“的口径让他想起唐号被终止的图纸”不配做口号。

维克托军团的军团长告诉他：战舰的价值在于执行命令的绝对效率。章北海问：若命令与种群存续冲突呢。

“北海问：若命令与种群存续冲突呢”更像工序。吴岳把“维克托军团的军团长告诉他：战舰的价值”从标题栏拿开。

“的价值在于执行命令的绝对效率。章”若被配乐，止战级战列舰外部观察艇只记下“北海问：若命令与种群存续冲突呢”。

章北海把话放下：「军团长，效率能打败欺骗。效率不一定能打败宇宙。」马尔科把舰队效率放在所有抒情前面。「宇宙不是我的上级。皇帝才是。」

对方第一次卡壳，卡壳被章北海记入心里的胜利。“，卡壳被章北海记入心里的胜利”若被配乐，地球同步轨道只记下“壳，卡壳被章北海记入心里的胜利”。

马尔科·维克托摘走“壳，卡壳被章北海记入心里的胜利”，留下“对方第一次卡壳，卡壳被章北海记入心里”当可以交班的半句。

太空军沙盘。吴岳说也许人类不必逃亡。章北海说逃亡从来不是目的，目的是把鸡蛋放到更多篮子里。

人们记住的是“吴岳说也许人类不必逃亡。章北海说逃亡”停住的那一下，不是“北海说逃亡从来不是目的，目的是把”的全段。

常伟思摘走“的，目的是把鸡蛋放到更多篮子里”，留下“吴岳说也许人类不必逃亡。章北海说逃亡”当可以交班的半句。

章北海把话放下：「如果皇帝与存续冲突，你的效率向谁敬礼。」吴岳把话放下：「北海，别把人家刚来的客人审成叛变。」

折痕第十八日，止战级战列舰外部观察艇。常伟思私下问章北海是否还坚持失败主义，章北海说：对旧人类失败，对可能出现的新文明结构，我尚未评估。

人们记住的是“常伟思私下问章北海是否还坚持失败主义”停住的那一下，不是“主义，章北海说：对旧人类失败，对”的全段。

止战级战列舰外部观察艇把“主义，章北海说：对旧人类失败，对”抄错一字，错字旁边仍是“能出现的新文明结构，我尚未评估”。

他开始撰写一份不会交给现在的司令、可能交给未来的文件，标题仍是预备。

“他开始撰写一份不会交给现在的司令、可”被吴岳按在地球同步轨道，后半截“能交给未来的文件，标题仍是预备”不配做口号。

地球同步轨道把“现在的司令、可能交给未来的文件”抄错一字，错字旁边仍是“能交给未来的文件，标题仍是预备”。

常伟思把话放下：「你的眼睛比以前亮。亮不是罪。把亮用在编制上。」索尔说，句法仍带雷的余韵，却努力把雷收进房间。「我的人民住在一艘船上。船也可以是国家。你不必为此感到羞耻。」

索尔在通讯里说阿斯加德也曾是一艘船，章北海记下：有人比我更早把家园做成航向。

“索尔在通讯里说阿斯加德也曾是一艘船”被马尔科·维克托按在太空军沙盘，后半截“下：有人比我更早把家园做成航向”不配做口号。

“下：有人比我更早把家园做成航向”更像工序。马尔科·维克托把“索尔在通讯里说阿斯加德也曾是一艘船”从标题栏拿开。

诺玛的运输清单让他看到工业可以移动，移动是逃亡的文明版。“业可以移动，移动是逃亡的文明版”更像工序。常伟思把“诺玛的运输清单让他看到工业可以移动”从标题栏拿开。

“看到工业可以移动，移动是逃亡的文”若被配乐，止战级战列舰外部观察艇只记下“业可以移动，移动是逃亡的文明版”。

章北海把话放下：「雷神，羞耻的是把所有篮子都放在一颗蓝星星上，还管这叫家园。」

地球同步轨道。罗辑与章北海短暂碰面，两人像两把不同的钥匙，都还没找到同一把锁。

章北海摘走“不同的钥匙，都还没找到同一把锁”，留下“罗辑与章北海短暂碰面，两人像两把不同”当可以交班的半句。

“，两人像两把不同的钥匙，都还没找”若被配乐，地球同步轨道只记下“不同的钥匙，都还没找到同一把锁”。

折痕第十八日，太空军沙盘。观察结束时章北海向止战级敬礼，不是臣服，是承认尺度。

吴岳摘走“战级敬礼，不是臣服，是承认尺度”，留下“观察结束时章北海向止战级敬礼，不是臣”当可以交班的半句。

人们记住的是“观察结束时章北海向止战级敬礼，不是臣”停住的那一下，不是“向止战级敬礼，不是臣服，是承认尺”的全段。

【《失败主义者抬头》现场备忘】
时间记作折痕第十八日。下面只抄原文，不配乐。
1）章北海获准以观察员身份乘坐帝国的野火级护航艇绕行止战级，离子主炮的口径让他想起唐号被终止的图纸。
2）维克托军团的军团长告诉他：战舰的价值在于执行命令的绝对效率。章北海问：若命令与种群存续冲突呢。
3）对方第一次卡壳，卡壳被章北海记入心里的胜利。
4）吴岳说也许人类不必逃亡。章北海说逃亡从来不是目的，目的是把鸡蛋放到更多篮子里。
5）常伟思私下问章北海是否还坚持失败主义，章北海说：对旧人类失败，对可能出现的新文明结构，我尚未评估。
6）他开始撰写一份不会交给现在的司令、可能交给未来的文件，标题仍是预备。
7）索尔在通讯里说阿斯加德也曾是一艘船，章北海记下：有人比我更早把家园做成航向。
8）诺玛的运输清单让他看到工业可以移动，移动是逃亡的文明版。
9）罗辑与章北海短暂碰面，两人像两把不同的钥匙，都还没找到同一把锁。
10）观察结束时章北海向止战级敬礼，不是臣服，是承认尺度。
对话原文留纸。
章北海：军团长，效率能打败欺骗。效率不一定能打败宇宙。
马尔科·维克托：宇宙不是我的上级。皇帝才是。
章北海：如果皇帝与存续冲突，你的效率向谁敬礼。
吴岳：北海，别把人家刚来的客人审成叛变。
常伟思：你的眼睛比以前亮。亮不是罪。把亮用在编制上。
索尔：我的人民住在一艘船上。船也可以是国家。你不必为此感到羞耻。
章北海：雷神，羞耻的是把所有篮子都放在一颗蓝星星上，还管这叫家园。
文献《章北海私人笔记（未提交）》：曲率使逃亡从道德争论变成工程问题。自动工业使逃亡从一次性变成可复制。我仍不相信地球能靠勇气挡住水滴。我开始相信鸡蛋可以不止一打。

【文献摘录：章北海私人笔记（未提交）】
曲率使逃亡从道德争论变成工程问题。自动工业使逃亡从一次性变成可复制。我仍不相信地球能靠勇气挡住水滴。我开始相信鸡蛋可以不止一打。
摘录至此结束。《章北海私人笔记（未提交）》原件离开联网。

章北海把名字从镜头里拿开，拿开后事情仍发生。

第16章 面壁者开始面壁
〔卷二 初遇 · 折痕第二十一日〕
题记：当所有人都在看天上的船，罗辑才获得真正属于思想的暗室。

时钟被拨到折痕第二十一日。

另外三位面壁者忙着对接帝国与财团，罗辑被舆论称为“最没用的一位”，他对此表示感谢。

“另外三位面壁者忙着对接帝国与财团，罗”被罗辑按在罗辑的安全别墅，后半截“最没用的一位”，他对此表示感谢”不配做口号。

“最没用的一位”，他对此表示感谢”更像工序。罗辑把“另外三位面壁者忙着对接帝国与财团，罗”从标题栏拿开。

叶文洁的话在他记忆里重新发烫：宇宙社会学的公理还在，只是玩家人数突然增加。“公理还在，只是玩家人数突然增加”更像工序。史强把“叶文洁的话在他记忆里重新发烫：宇宙社”从标题栏拿开。

“发烫：宇宙社会学的公理还在，只是”若被配乐，杨冬墓园只记下“公理还在，只是玩家人数突然增加”。莫斯科的雪落在已经过时的防空模型上。

罗辑把话放下：「大史，他们越觉得我废物，我越安全。请帮我把废物这件事做扎实。」史强把话放下：「行。从明天起你出门穿拖鞋。拖鞋是战略。」

PDC例会转播。庄颜以美术资料员身份出现在安保名单边缘，她画太阳系新出现的舰影，画得像神话，罗辑说神话会害死文明。

庄颜摘走“得像神话，罗辑说神话会害死文明”，留下“庄颜以美术资料员身份出现在安保名单边”当可以交班的半句。

“单边缘，她画太阳系新出现的舰影”若被配乐，PDC例会转播只记下“得像神话，罗辑说神话会害死文明”。

折痕第二十一日，罗辑的安全别墅。史强负责把他从刺客和记者里捞出来，顺便负责嘲笑他。

叶文洁摘走“和记者里捞出来，顺便负责嘲笑他”，留下“史强负责把他从刺客和记者里捞出来，顺”当可以交班的半句。

人们记住的是“史强负责把他从刺客和记者里捞出来，顺”停住的那一下，不是“客和记者里捞出来，顺便负责嘲笑他”的全段。

庄颜把话放下：「我只是来画画。画不能当武器吧。」罗辑把话放下：「能。美是一种广播。广播在某些宇宙里等于坐标。」

选举在地球照常举行，当选者的第一份简报厚得不像地球文件。

罗辑开始只在纸上写：猜疑链、技术爆炸、黑暗、猎人。写完即烧。

杨冬墓园把“猜疑链、技术爆炸、黑暗、猎人。写”抄错一字，错字旁边仍是“技术爆炸、黑暗、猎人。写完即烧”。

新德里的夜市还在卖望远镜，好像危机是一种天气。人们记住的是“罗辑开始只在纸上写：猜疑链、技术爆炸”停住的那一下，不是“猜疑链、技术爆炸、黑暗、猎人。写”的全段。

智子能看见燃烧，看不见燃烧前的思维。这是面壁计划仍有效的证据。

PDC例会转播把“见燃烧前的思维。这是面壁计划仍有”抄错一字，错字旁边仍是“思维。这是面壁计划仍有效的证据”。

“智子能看见燃烧，看不见燃烧前的思维”被史强按在PDC例会转播，后半截“思维。这是面壁计划仍有效的证据”不配做口号。

萨伊把话放下：「罗辑博士，舆论对你很苛刻。」罗辑把话放下：「苛刻是智子的盲区。请保持。」

泰勒向帝国借无人艇集群，雷迪亚兹向雷火询氢弹当量，希恩斯向班纳要脑图，三人都在“做事”。“泰勒向帝国借无人艇集群，雷迪亚兹向雷”被庄颜按在罗辑的安全别墅，后半截“向班纳要脑图，三人都在“做事””不配做口号。

“向班纳要脑图，三人都在“做事””更像工序。庄颜把“泰勒向帝国借无人艇集群，雷迪亚兹向雷”从标题栏拿开。

杨冬墓园。罗辑什么都不借，只借时间。

“都不借，只借时间”若被配乐，杨冬墓园只记下“罗辑什么都不借，只借时间”。

“罗辑什么都不借，只借时间”更像工序。叶文洁把“罗辑什么都不借，只借时间”从标题栏拿开。

泰勒把话放下：「你在逃避责任。」罗辑把话放下：「我在逃避被读心。泰勒将军，这正是您教给我的非常规。」

折痕第二十一日，PDC例会转播。萨伊问他是否需要资源，他说需要你们都去忙别的。

“要资源，他说需要你们都去忙别的”若被配乐，PDC例会转播只记下“要资源，他说需要你们都去忙别的”。

罗辑摘走“要资源，他说需要你们都去忙别的”，留下“萨伊问他是否需要资源，他说需要你们都”当可以交班的半句。

墓园的风把杨冬的名字吹得很轻，罗辑第一次把“看见”当成一种罪过的候选。

人们记住的是“墓园的风把杨冬的名字吹得很轻，罗辑第”停住的那一下，不是“得很轻，罗辑第一次把“看见”当成”的全段。

史强摘走“次把“看见”当成一种罪过的候选”，留下“墓园的风把杨冬的名字吹得很轻，罗辑第”当可以交班的半句。

罗辑的安全别墅没有插座给思想充电。《面壁者开始面壁》这一页不上传。有人说过：“大史，他们越觉得我废物，我越安全。请帮我把废物这件事做扎实。”

【《面壁者开始面壁》现场备忘】
时间记作折痕第二十一日。下面只抄原文，不配乐。
1）另外三位面壁者忙着对接帝国与财团，罗辑被舆论称为“最没用的一位”，他对此表示感谢。
2）叶文洁的话在他记忆里重新发烫：宇宙社会学的公理还在，只是玩家人数突然增加。
3）庄颜以美术资料员身份出现在安保名单边缘，她画太阳系新出现的舰影，画得像神话，罗辑说神话会害死文明。
4）史强负责把他从刺客和记者里捞出来，顺便负责嘲笑他。
5）罗辑开始只在纸上写：猜疑链、技术爆炸、黑暗、猎人。写完即烧。
6）智子能看见燃烧，看不见燃烧前的思维。这是面壁计划仍有效的证据。
7）泰勒向帝国借无人艇集群，雷迪亚兹向雷火询氢弹当量，希恩斯向班纳要脑图，三人都在“做事”。
8）罗辑什么都不借，只借时间。
9）萨伊问他是否需要资源，他说需要你们都去忙别的。
10）墓园的风把杨冬的名字吹得很轻，罗辑第一次把“看见”当成一种罪过的候选。
对话原文留纸。
罗辑：大史，他们越觉得我废物，我越安全。请帮我把废物这件事做扎实。
史强：行。从明天起你出门穿拖鞋。拖鞋是战略。
庄颜：我只是来画画。画不能当武器吧。
罗辑：能。美是一种广播。广播在某些宇宙里等于坐标。
萨伊：罗辑博士，舆论对你很苛刻。
罗辑：苛刻是智子的盲区。请保持。
泰勒：你在逃避责任。
罗辑：我在逃避被读心。泰勒将军，这正是您教给我的非常规。
文献《面壁者罗辑·可见指令》：无。PDC记录：该面壁者本周仅申请纸、打火机与拒绝会客。否决权未动用。舆论评分最低。

【文献摘录：面壁者罗辑·可见指令】
无。PDC记录：该面壁者本周仅申请纸、打火机与拒绝会客。否决权未动用。舆论评分最低。
摘录至此结束。《面壁者罗辑·可见指令》原件离开联网。

完成这个词被暂时禁用。禁用是一种卫生。反对者没有消失，消失的是反对者的扩音器。


================ 卷三 磨合 ================

第17章 吨位法案在新太阳下
〔卷三 磨合 · 转移后第40日〕
题记：限制别人军力的法律，在失去旧疆域之后，变成了限制自己的镜子。

时钟被拨到转移后第40日。

《武装力量等级法》第十、十八、三十三条在公国间被重新朗读，崔顿家族问：没有贝塞尔可以赏赐的时候，空头支票还算不算法。“《武装力量等级法》第十、十八、三十三”被奥古斯丁·楚希罗按在圣凯旋城残核·移动宫，后半截“赏赐的时候，空头支票还算不算法”不配做口号。

“赏赐的时候，空头支票还算不算法”更像工序。奥古斯丁·楚希罗把“《武装力量等级法》第十、十八、三十三”从标题栏拿开。

公国远程会议。庞氏家族要求分享星门建设权，理由是时钟座的血已经付过一次。

“门建设权，理由是时钟座的血已经付”若被配乐，公国远程会议只记下“，理由是时钟座的血已经付过一次”。

“，理由是时钟座的血已经付过一次”更像工序。第十三家族代表把“庞氏家族要求分享星门建设权，理由是时”从标题栏拿开。

「我可以做没有三条旋臂的皇帝。我不能做没有公国的孤家。」奥古斯丁的长句不是华丽，是不肯把责任说短。第十三家族代表把话放下：「孤家在旧日叫暴君。暴君在新日叫单点故障。科学院首席教过我们这个词。」

转移后第40日，地球PDC。第十三家族提醒皇室：流亡不是削弱血缘，是检验血缘。

“室：流亡不是削弱血缘，是检验血缘”若被配乐，地球PDC只记下“：流亡不是削弱血缘，是检验血缘”。

莱恩·凯摘走“：流亡不是削弱血缘，是检验血缘”，留下“第十三家族提醒皇室：流亡不是削弱血缘”当可以交班的半句。

皇帝宣布暂停对公国军力的单方面限制，改为联合编制，禁卫军仍直属。

人们记住的是“皇帝宣布暂停对公国军力的单方面限制”停住的那一下，不是“力的单方面限制，改为联合编制，禁”的全段。

伽尔宁摘走“制，改为联合编制，禁卫军仍直属”，留下“皇帝宣布暂停对公国军力的单方面限制”当可以交班的半句。

莱恩·凯把话放下：「请把限制吨位的精力用来限制广播。广播比吨位便宜，也比吨位致命。」伽尔宁把话放下：「地球请求把太阳系内武装冲突视为对全体的犯罪。」

莱恩·凯把这解读为帝国终于学会把拳头借给别人握住。

人们记住的是“莱恩·凯把这解读为帝国终于学会把拳头”停住的那一下，不是“为帝国终于学会把拳头借给别人握住”的全段。

公国远程会议把“为帝国终于学会把拳头借给别人握住”抄错一字，错字旁边仍是“帝国终于学会把拳头借给别人握住”。

地球担心帝国内部战争在太阳系开打，萨伊要求任何公国调动必须通报地板。地球PDC把“太阳系开打，萨伊要求任何公国调动”抄错一字，错字旁边仍是“伊要求任何公国调动必须通报地板”。

“地球担心帝国内部战争在太阳系开打，萨”被第十三家族代表按在地球PDC，后半截“伊要求任何公国调动必须通报地板”不配做口号。

崔顿家族把话放下：「我们带领地加入过帝国。领地没来。我们带来的只有习惯。」艾琳娜·沃斯把话放下：「习惯可以改成条款。条款比习惯更适合活下去。」

圣凯旋城残核·移动宫。马尔科·维克托把维克托军团第三远征军改编为“太阳护航”，名称温和，训练不温和。

“阳护航”，名称温和，训练不温和”更像工序。莱恩·凯把“马尔科·维克托把维克托军团第三远征军”从标题栏拿开。

“马尔科·维克托把维克托军团第三远征军”被莱恩·凯按在圣凯旋城残核·移动宫，后半截“阳护航”，名称温和，训练不温和”不配做口号。

转移后第40日，公国远程会议。杜布瓦家族残部在安东尼奥斯编制里抬头，要求历史平反，莱恩说平反不是今天的物流优先级。

“莱恩说平反不是今天的物流优先级”更像工序。伽尔宁把“杜布瓦家族残部在安东尼奥斯编制里抬头”从标题栏拿开。

“制里抬头，要求历史平反，莱恩说平”若被配乐，公国远程会议只记下“莱恩说平反不是今天的物流优先级”。

罗辑评价：一个不会立刻内爆的帝国，比一个立刻民主的舰队更不可预测。

奥古斯丁·楚希罗摘走“比一个立刻民主的舰队更不可预测”，留下“罗辑评价：一个不会立刻内爆的帝国，比”当可以交班的半句。

“内爆的帝国，比一个立刻民主的舰队”若被配乐，地球PDC只记下“比一个立刻民主的舰队更不可预测”。

法案修订文本用三种文字签署，谁也不承认自己的文字是译文。

第十三家族代表摘走“署，谁也不承认自己的文字是译文”，留下“法案修订文本用三种文字签署，谁也不承”当可以交班的半句。

人们记住的是“法案修订文本用三种文字签署，谁也不承”停住的那一下，不是“文字签署，谁也不承认自己的文字是”的全段。

【人间】
【课堂】孩子把《吨位法案在新太阳下》画成天气符号。老师没改对，只改了错别字。南极科考站的柴油发电机比宣言可靠。一块从轨道捡回的合金，标签写着：勿当首饰。

【《吨位法案在新太阳下》现场备忘】
时间记作转移后第40日。下面只抄原文，不配乐。
1）《武装力量等级法》第十、十八、三十三条在公国间被重新朗读，崔顿家族问：没有贝塞尔可以赏赐的时候，空头支票还算不算法。
2）庞氏家族要求分享星门建设权，理由是时钟座的血已经付过一次。
3）第十三家族提醒皇室：流亡不是削弱血缘，是检验血缘。
4）皇帝宣布暂停对公国军力的单方面限制，改为联合编制，禁卫军仍直属。
5）莱恩·凯把这解读为帝国终于学会把拳头借给别人握住。
6）地球担心帝国内部战争在太阳系开打，萨伊要求任何公国调动必须通报地板。
7）马尔科·维克托把维克托军团第三远征军改编为“太阳护航”，名称温和，训练不温和。
8）杜布瓦家族残部在安东尼奥斯编制里抬头，要求历史平反，莱恩说平反不是今天的物流优先级。
9）罗辑评价：一个不会立刻内爆的帝国，比一个立刻民主的舰队更不可预测。
10）法案修订文本用三种文字签署，谁也不承认自己的文字是译文。
对话原文留纸。
奥古斯丁·楚希罗：我可以做没有三条旋臂的皇帝。我不能做没有公国的孤家。
第十三家族代表：孤家在旧日叫暴君。暴君在新日叫单点故障。科学院首席教过我们这个词。
莱恩·凯：请把限制吨位的精力用来限制广播。广播比吨位便宜，也比吨位致命。
伽尔宁：地球请求把太阳系内武装冲突视为对全体的犯罪。
崔顿家族：我们带领地加入过帝国。领地没来。我们带来的只有习惯。
艾琳娜·沃斯：习惯可以改成条款。条款比习惯更适合活下去。
文献《神圣群星帝国流亡建制法·太阳系修订案》：暂停公国军力上限之单方面执行。设立联合编制会议。禁卫军、无敌舰队指挥权仍归皇帝。任何针对地球居民区的武力视为叛国。

【文献摘录：神圣群星帝国流亡建制法·太阳系修订案】
暂停公国军力上限之单方面执行。设立联合编制会议。禁卫军、无敌舰队指挥权仍归皇帝。任何针对地球居民区的武力视为叛国。
摘录至此结束。《神圣群星帝国流亡建制法·太阳系修订案》原件离开联网。

《吨位法案在新太阳下》不提供弧光。弧光的频谱太像求救。

第18章 贝洛伯格的清单
〔卷三 磨合 · 转移后第55日〕
题记：战争尚未开始，补给已经决定谁有资格把战争说成选择。

时钟被拨到转移后第55日。玛尔塔先数窗口，窗口比演讲短。

太阳鲸主航道。诺玛把地球、月球、花园星、帝江号、帝国船坞编进同一张时刻表，时刻表比任何宪法更早被遵守。

“表，时刻表比任何宪法更早被遵守”更像工序。玛尔塔·诺瓦克把“诺玛把地球、月球、花园星、帝江号、帝”从标题栏拿开。

“诺玛把地球、月球、花园星、帝江号、帝”被玛尔塔·诺瓦克按在太阳鲸主航道，后半截“表，时刻表比任何宪法更早被遵守”不配做口号。

转移后第55日，地球港口联盟。奇美拉级巡洋舰为货柜护航，地球媒体称之为“超市卫队”。

“航，地球媒体称之为“超市卫队””更像工序。奥列格·贝洛把“奇美拉级巡洋舰为货柜护航，地球媒体称”从标题栏拿开。

“柜护航，地球媒体称之为“超市卫队”若被配乐，地球港口联盟只记下“航，地球媒体称之为“超市卫队””。

玛尔塔·诺瓦克把话放下：「理想是终点。窗口是现在。谁误了窗口，谁的理想就只是演讲。」舰队总监的句子里没有诗，诗装不进货柜。「乌拉诺斯之矛不喜欢运粮食。它运粮食的时候，说明我们还清醒。」

奥列格要求每个节点三倍冗余，他说黑暗森林里的物流必须假设一座城市会在下一秒消失。

常伟思摘走“必须假设一座城市会在下一秒消失”，留下“奥列格要求每个节点三倍冗余，他说黑暗”当可以交班的半句。

“，他说黑暗森林里的物流必须假设一”若被配乐，小行星带缓存库只记下“必须假设一座城市会在下一秒消失”。

常伟思把地球战略物资交给诺玛调度，条件是密码仍由太空军掌握。

纪若木摘走“调度，条件是密码仍由太空军掌握”，留下“常伟思把地球战略物资交给诺玛调度，条”当可以交班的半句。

人们记住的是“常伟思把地球战略物资交给诺玛调度，条”停住的那一下，不是“交给诺玛调度，条件是密码仍由太空”的全段。他听见的不是史诗，是螺栓的疲劳。疲劳比敌人诚实。

「维修不是浪漫。时间被拖垮才是敌人真正的战术。」纪若木把船坞的固执放进音节，音节叮当作响。霍炎说。可维护性不是漂亮，是还能再出击。「卫星也可以被辉光接回来。报废是一种懒惰。」

盘古的玉衡级维修巡洋舰开始在航线上做“补天”，失修自沉的统计下降。人们记住的是“盘古的玉衡级维修巡洋舰开始在航线上做”停住的那一下，不是“开始在航线上做“补天”，失修自沉”的全段。

地球港口联盟把“开始在航线上做“补天”，失修自沉”抄错一字，错字旁边仍是“做“补天”，失修自沉的统计下降”。

小行星带缓存库。雷火之辉的辉光系统第一次为地球旧卫星回收提供服务，霍炎说可维护性是跨文明共同语言。

“雷火之辉的辉光系统第一次为地球旧卫星”被奥列格·贝洛按在小行星带缓存库，后半截“霍炎说可维护性是跨文明共同语言”不配做口号。

小行星带缓存库把“地球旧卫星回收提供服务，霍炎说可”抄错一字，错字旁边仍是“霍炎说可维护性是跨文明共同语言”。

常伟思把话放下：「钥匙我们留一把。不是不信任。是地球还需要能说不。」罗辑把话放下：「说不的能力，请比说爱的能力更早安装。」

转移后第55日，太阳鲸主航道。粮食危机没有爆发，因为太阳鲸在第三周就把冷库连上了。

“粮食危机没有爆发，因为太阳鲸在第三周”被常伟思按在太阳鲸主航道，后半截“为太阳鲸在第三周就把冷库连上了”不配做口号。

“为太阳鲸在第三周就把冷库连上了”更像工序。常伟思把“粮食危机没有爆发，因为太阳鲸在第三周”从标题栏拿开。

凯恩斯·陈发布花园星信用，地球央行抗议，随即发现抗议不如接入。

“信用，地球央行抗议，随即发现抗议”若被配乐，地球港口联盟只记下“央行抗议，随即发现抗议不如接入”。

“央行抗议，随即发现抗议不如接入”更像工序。纪若木把“凯恩斯·陈发布花园星信用，地球央行抗”从标题栏拿开。

罗辑在清单空白处写：连接也是暴露。连接必须可切断。

“写：连接也是暴露。连接必须可切断”若被配乐，小行星带缓存库只记下“：连接也是暴露。连接必须可切断”。

玛尔塔·诺瓦克摘走“：连接也是暴露。连接必须可切断”，留下“罗辑在清单空白处写：连接也是暴露。连”当可以交班的半句。

玛尔塔把“可切断”做成物理开关，每个枢纽都有一把红柄，红柄的权限需要三方钥匙。奥列格·贝洛摘走“把红柄，红柄的权限需要三方钥匙”，留下“玛尔塔把“可切断”做成物理开关，每个”当可以交班的半句。

人们记住的是“玛尔塔把“可切断”做成物理开关，每个”停住的那一下，不是“开关，每个枢纽都有一把红柄，红柄”的全段。

【不同意见】
角落里的麦克风关着。关着不等于不存在。战争尚未开始，补给已经决定谁有资格把战争说成选择。在关着的时候仍能被听见。支持者没有胜利，胜利的词被暂时禁用。

【《贝洛伯格的清单》现场备忘】
时间记作转移后第55日。下面只抄原文，不配乐。
1）诺玛把地球、月球、花园星、帝江号、帝国船坞编进同一张时刻表，时刻表比任何宪法更早被遵守。
2）奇美拉级巡洋舰为货柜护航，地球媒体称之为“超市卫队”。
3）奥列格要求每个节点三倍冗余，他说黑暗森林里的物流必须假设一座城市会在下一秒消失。
4）常伟思把地球战略物资交给诺玛调度，条件是密码仍由太空军掌握。
5）盘古的玉衡级维修巡洋舰开始在航线上做“补天”，失修自沉的统计下降。
6）雷火之辉的辉光系统第一次为地球旧卫星回收提供服务，霍炎说可维护性是跨文明共同语言。
7）粮食危机没有爆发，因为太阳鲸在第三周就把冷库连上了。
8）凯恩斯·陈发布花园星信用，地球央行抗议，随即发现抗议不如接入。
9）罗辑在清单空白处写：连接也是暴露。连接必须可切断。
10）玛尔塔把“可切断”做成物理开关，每个枢纽都有一把红柄，红柄的权限需要三方钥匙。
对话原文留纸。
玛尔塔·诺瓦克：理想是终点。窗口是现在。谁误了窗口，谁的理想就只是演讲。
奥列格·贝洛：乌拉诺斯之矛不喜欢运粮食。它运粮食的时候，说明我们还清醒。
纪若木：维修不是浪漫。时间被拖垮才是敌人真正的战术。
霍炎：卫星也可以被辉光接回来。报废是一种懒惰。
常伟思：钥匙我们留一把。不是不信任。是地球还需要能说不。
罗辑：说不的能力，请比说爱的能力更早安装。
文献《诺玛太阳系物流总表·第一版》：节点：地球港口、月门、花园星、帝江号轨道港、帝国船坞、木星试验区。原则：三倍冗余、三方断电、民生物资优先于阅兵。

【文献摘录：诺玛太阳系物流总表·第一版】
节点：地球港口、月门、花园星、帝江号轨道港、帝国船坞、木星试验区。原则：三倍冗余、三方断电、民生物资优先于阅兵。
摘录至此结束。《诺玛太阳系物流总表·第一版》原件离开联网。

他们仍要喝水。喝水不被写进史诗，史诗因此稍微可活。

第19章 地月L4打桩
〔卷三 磨合 · 转移后第80日〕
题记：星门不是门，是把两个未来焊在同一条伤疤上。

时钟被拨到转移后第80日。纪若木听螺栓，不听号角。

转移后第80日，地月拉格朗日L4。盘古在L4打下第一根桩，天枢级把船坞引擎的理念落到太阳系真正的空地上。

“盘古在L4打下第一根桩，天枢级把船坞”被纪若木按在地月拉格朗日L4，后半截“擎的理念落到太阳系真正的空地上”不配做口号。

“擎的理念落到太阳系真正的空地上”更像工序。纪若木把“盘古在L4打下第一根桩，天枢级把船坞”从标题栏拿开。

空间种子开始充能，地球天文爱好者把它拍成“第二个月亮的胚胎”。

“球天文爱好者把它拍成“第二个月亮”若被配乐，天枢级支援航母只记下“者把它拍成“第二个月亮的胚胎””。

“者把它拍成“第二个月亮的胚胎””更像工序。伊根·霍尔把“空间种子开始充能，地球天文爱好者把它”从标题栏拿开。

纪若木把话放下：「质检部门曾经说维修是港口的学问。现在港口在空里，学问也必须学会飞行。」伊根·霍尔把话放下：「单点星门是单点死亡。请把死亡做成网。」

伊根·霍尔坚持分散集群：任何一座星门被毁，拓扑必须能绕行。

“集群：任何一座星门被毁，拓扑必须”若被配乐，空间种子充能场只记下“何一座星门被毁，拓扑必须能绕行”。

管理员摘走“何一座星门被毁，拓扑必须能绕行”，留下“伊根·霍尔坚持分散集群：任何一座星门”当可以交班的半句。

管理员把AIC前哨放在桩基阴影里，采矿、冶炼、构件，不经过地球城市。汪淼摘走“矿、冶炼、构件，不经过地球城市”，留下“管理员把AIC前哨放在桩基阴影里，采”当可以交班的半句。

人们记住的是“管理员把AIC前哨放在桩基阴影里，采”停住的那一下，不是“桩基阴影里，采矿、冶炼、构件，不”的全段。

管理员的句子像开关：开、关、红线，没有抒情。「种子放这里。城市放那里。中间的距离就是伦理。」汪淼把话放下：「我以前割船。现在我给人缝门。这不是升华，这是同一根丝。」

有人结婚，婚誓里加了一句不广播。

天枢级支援航母。汪淼的纳米材料被用于密封充能腔的微裂，他第一次觉得飞刃也可以是缝合线。

天枢级支援航母把“封充能腔的微裂，他第一次觉得飞刃”抄错一字，错字旁边仍是“他第一次觉得飞刃也可以是缝合线”。

人们记住的是“汪淼的纳米材料被用于密封充能腔的微裂”停住的那一下，不是“封充能腔的微裂，他第一次觉得飞刃”的全段。

转移后第80日，空间种子充能场。托尼把纳米蜂群派去检查焊缝，星期五与第四代智能核心发生协议争吵，最终互相开放只读。

空间种子充能场把“，星期五与第四代智能核心发生协议”抄错一字，错字旁边仍是“发生协议争吵，最终互相开放只读”。

“托尼把纳米蜂群派去检查焊缝，星期五与”被伊根·霍尔按在空间种子充能场，后半截“发生协议争吵，最终互相开放只读”不配做口号。

托尼把话放下：「星期五，你跟那个帝国AI吵完了没有？吵完就干活。」罗辑把话放下：「门要能关。不能关的门叫坐标。」

帝国旧部有人提议星门只连帝国残核，被皇帝否决。

“议星门只连帝国残核，被皇帝否决”更像工序。管理员把“帝国旧部有人提议星门只连帝国残核，被”从标题栏拿开。

“帝国旧部有人提议星门只连帝国残核，被”被管理员按在地月拉格朗日L4，后半截“议星门只连帝国残核，被皇帝否决”不配做口号。

ETO残党策划袭击桩基，史强在工人宿舍里抓住了他们，工人以为那是劳资纠纷。

“住了他们，工人以为那是劳资纠纷”更像工序。汪淼把“ETO残党策划袭击桩基，史强在工人宿”从标题栏拿开。

“史强在工人宿舍里抓住了他们，工人”若被配乐，天枢级支援航母只记下“住了他们，工人以为那是劳资纠纷”。

罗辑要求星门具备物理自毁与数据自毁，莱恩·凯说这会让保险费上升，随后同意。“与数据自毁，莱恩·凯说这会让保险”若被配乐，空间种子充能场只记下“凯说这会让保险费上升，随后同意”。

纪若木摘走“凯说这会让保险费上升，随后同意”，留下“罗辑要求星门具备物理自毁与数据自毁”当可以交班的半句。

地月拉格朗日L4。第一根桩打完时没有庆典，只有纪若木在日志写下：把时间拖回来一点。

人们记住的是“第一根桩打完时没有庆典，只有纪若木在”停住的那一下，不是“典，只有纪若木在日志写下：把时间”的全段。

伊根·霍尔摘走“木在日志写下：把时间拖回来一点”，留下“第一根桩打完时没有庆典，只有纪若木在”当可以交班的半句。

【《地月L4打桩》现场备忘】
时间记作转移后第80日。下面只抄原文，不配乐。
1）盘古在L4打下第一根桩，天枢级把船坞引擎的理念落到太阳系真正的空地上。
2）空间种子开始充能，地球天文爱好者把它拍成“第二个月亮的胚胎”。
3）伊根·霍尔坚持分散集群：任何一座星门被毁，拓扑必须能绕行。
4）管理员把AIC前哨放在桩基阴影里，采矿、冶炼、构件，不经过地球城市。
5）汪淼的纳米材料被用于密封充能腔的微裂，他第一次觉得飞刃也可以是缝合线。
6）托尼把纳米蜂群派去检查焊缝，星期五与第四代智能核心发生协议争吵，最终互相开放只读。
7）帝国旧部有人提议星门只连帝国残核，被皇帝否决。
8）ETO残党策划袭击桩基，史强在工人宿舍里抓住了他们，工人以为那是劳资纠纷。
9）罗辑要求星门具备物理自毁与数据自毁，莱恩·凯说这会让保险费上升，随后同意。
10）第一根桩打完时没有庆典，只有纪若木在日志写下：把时间拖回来一点。
对话原文留纸。
纪若木：质检部门曾经说维修是港口的学问。现在港口在空里，学问也必须学会飞行。
伊根·霍尔：单点星门是单点死亡。请把死亡做成网。
管理员：种子放这里。城市放那里。中间的距离就是伦理。
汪淼：我以前割船。现在我给人缝门。这不是升华，这是同一根丝。
托尼：星期五，你跟那个帝国AI吵完了没有？吵完就干活。
罗辑：门要能关。不能关的门叫坐标。
文献《L4星门工程日志·盘古重工》：空间振荡器充能周期开始。溶解弹库存仅用于清障，不用于对舰。一次性维修装甲配额按周发放。掩护护航艇编入施工队。

【文献摘录：L4星门工程日志·盘古重工】
空间振荡器充能周期开始。溶解弹库存仅用于清障，不用于对舰。一次性维修装甲配额按周发放。掩护护航艇编入施工队。
摘录至此结束。《L4星门工程日志·盘古重工》原件离开联网。

反对意见没有被删。删是另一种发射。

第20章 辉光试射
〔卷三 磨合 · 转移后第100日〕
题记：武器公开自己的那天，和平必须比武器更具体。

时钟被拨到转移后第100日。不能修的胜利在他看来等于失败提前到场。

雷火科技在木星辐射带试射轨道炮，目标是一座无人小行星，小行星不存在了。

“一座无人小行星，小行星不存在了”更像工序。霍炎把“雷火科技在木星辐射带试射轨道炮，目标”从标题栏拿开。

“雷火科技在木星辐射带试射轨道炮，目标”被霍炎按在木星试验区，后半截“一座无人小行星，小行星不存在了”不配做口号。

地球股市先跌后升，升的逻辑是“至少不是打我们”。

“，升的逻辑是“至少不是打我们””更像工序。詹姆斯·罗德斯把“地球股市先跌后升，升的逻辑是“至少不”从标题栏拿开。

“，升的逻辑是“至少不是打我们””若被配乐，雷火之星武库舰只记下“，升的逻辑是“至少不是打我们””。

霍炎把回收两个字咬得很死，死过一次的系统才配活。「峰值好看。回收更好看。能再出击的武器才配叫体系。」「地球观众需要知道这不是烟花。也需要知道烟花没有对准他们的房子。」罗德斯把托尼的笑话收回去，重新包装成简报。

罗德斯把试射翻译成五角大楼能懂的语言：当量、精度、政治后果。“角大楼能懂的语言：当量、精度、政”若被配乐，地球新闻中心只记下“懂的语言：当量、精度、政治后果”。

萨伊摘走“懂的语言：当量、精度、政治后果”，留下“罗德斯把试射翻译成五角大楼能懂的语言”当可以交班的半句。

木星试验区。泰勒要求把同类武器纳入面壁者指挥，萨伊否决，说面壁不是私刑。

人们记住的是“泰勒要求把同类武器纳入面壁者指挥，萨”停住的那一下，不是“入面壁者指挥，萨伊否决，说面壁不”的全段。

泰勒摘走“指挥，萨伊否决，说面壁不是私刑”，留下“泰勒要求把同类武器纳入面壁者指挥，萨”当可以交班的半句。

泰勒把话放下：「把这交给面壁者，智子就无法预测发射意志。」萨伊把话放下：「把这交给单独一个人，地球就无法预测那个人。否决。」

转移后第100日，雷火之星武库舰。史蒂夫在直播里说：展示力量可以，把力量对准城市不行。

人们记住的是“史蒂夫在直播里说：展示力量可以，把力”停住的那一下，不是“：展示力量可以，把力量对准城市不”的全段。

雷火之星武库舰把“：展示力量可以，把力量对准城市不”抄错一字，错字旁边仍是“示力量可以，把力量对准城市不行”。

三体智子完整记录弹道，执政官们把水滴的优越感下调一档。

“三体智子完整记录弹道，执政官们把水滴”被詹姆斯·罗德斯按在地球新闻中心，后半截“执政官们把水滴的优越感下调一档”不配做口号。

地球新闻中心把“道，执政官们把水滴的优越感下调一”抄错一字，错字旁边仍是“执政官们把水滴的优越感下调一档”。

史蒂夫把话放下：「力量的意义是让孩子继续上学。不是让将军继续过瘾。」霍炎把话放下：「下次试射可以更小声。但不能没有。森林里的野兽也看表演。」

霍炎公开辉光系统：舰载机可以死而复飞，死的是结构值，不是飞行员的神话。

“霍炎公开辉光系统：舰载机可以死而复飞”被萨伊按在木星试验区，后半截“死的是结构值，不是飞行员的神话”不配做口号。

“死的是结构值，不是飞行员的神话”更像工序。萨伊把“霍炎公开辉光系统：舰载机可以死而复飞”从标题栏拿开。

陈千语说这像源石医疗的工业版，伊冯纠正：更冷，更可复制。“业版，伊冯纠正：更冷，更可复制”更像工序。泰勒把“陈千语说这像源石医疗的工业版，伊冯纠”从标题栏拿开。

“疗的工业版，伊冯纠正：更冷，更可”若被配乐，雷火之星武库舰只记下“业版，伊冯纠正：更冷，更可复制”。

地球新闻中心。雷迪亚兹鼓掌，鼓掌让萨伊头痛。

霍炎摘走“雷迪亚兹鼓掌，鼓掌让萨伊头痛”，留下“雷迪亚兹鼓掌，鼓掌让萨伊头痛”当可以交班的半句。

“掌，鼓掌让萨伊头痛”若被配乐，地球新闻中心只记下“雷迪亚兹鼓掌，鼓掌让萨伊头痛”。

转移后第100日，木星试验区。试射后的碎片被诺玛回收，凯恩斯·陈说连毁灭都要进入循环经济。

詹姆斯·罗德斯摘走“斯·陈说连毁灭都要进入循环经济”，留下“试射后的碎片被诺玛回收，凯恩斯·陈说”当可以交班的半句。

人们记住的是“试射后的碎片被诺玛回收，凯恩斯·陈说”停住的那一下，不是“收，凯恩斯·陈说连毁灭都要进入循”的全段。

【《辉光试射》现场备忘】
时间记作转移后第100日。下面只抄原文，不配乐。
1）雷火科技在木星辐射带试射轨道炮，目标是一座无人小行星，小行星不存在了。
2）地球股市先跌后升，升的逻辑是“至少不是打我们”。
3）罗德斯把试射翻译成五角大楼能懂的语言：当量、精度、政治后果。
4）泰勒要求把同类武器纳入面壁者指挥，萨伊否决，说面壁不是私刑。
5）史蒂夫在直播里说：展示力量可以，把力量对准城市不行。
6）三体智子完整记录弹道，执政官们把水滴的优越感下调一档。
7）霍炎公开辉光系统：舰载机可以死而复飞，死的是结构值，不是飞行员的神话。
8）陈千语说这像源石医疗的工业版，伊冯纠正：更冷，更可复制。
9）雷迪亚兹鼓掌，鼓掌让萨伊头痛。
10）试射后的碎片被诺玛回收，凯恩斯·陈说连毁灭都要进入循环经济。
对话原文留纸。
霍炎：峰值好看。回收更好看。能再出击的武器才配叫体系。
罗德斯：地球观众需要知道这不是烟花。也需要知道烟花没有对准他们的房子。
泰勒：把这交给面壁者，智子就无法预测发射意志。
萨伊：把这交给单独一个人，地球就无法预测那个人。否决。
史蒂夫：力量的意义是让孩子继续上学。不是让将军继续过瘾。
霍炎：下次试射可以更小声。但不能没有。森林里的野兽也看表演。
文献《雷火科技试射公报》：目标：木星区无编号岩体。结果：结构解体。附带：辉光系统成功回收两架受损无人艇。承诺：不在内行星轨道做同等演示。

【文献摘录：雷火科技试射公报】
目标：木星区无编号岩体。结果：结构解体。附带：辉光系统成功回收两架受损无人艇。承诺：不在内行星轨道做同等演示。
摘录至此结束。《雷火科技试射公报》原件离开联网。

时钟走完这一格。下一格还没有被命名为命运。可以确定的只有空气循环仍在工作。

第21章 真木星与木星工业
〔卷三 磨合 · 转移后第120日〕
题记：名字里的木星遇见天上的木星，像一句老广告突然要兑现。

时钟被拨到转移后第120日。

木星工业把船坞停在真木星的辐射里，工程师哭的理由包括乡愁和认证完成。

“木星工业把船坞停在真木星的辐射里，工”被赫尔曼·瓦格纳按在木星同步船坞，后半截“程师哭的理由包括乡愁和认证完成”不配做口号。

“程师哭的理由包括乡愁和认证完成”更像工序。赫尔曼·瓦格纳把“木星工业把船坞停在真木星的辐射里，工”从标题栏拿开。

火箭钻进艾奥级离子炮舱，用银河系脏话赞美线圈。“离子炮舱，用银河系脏话赞美线圈”更像工序。火箭把“火箭钻进艾奥级离子炮舱，用银河系脏话”从标题栏拿开。

“离子炮舱，用银河系脏话赞美线圈”若被配乐，ST59级防御巡洋舰只记下“离子炮舱，用银河系脏话赞美线圈”。

「我们在名字里漂了几千年。今天把船台停在本尊旁边，请允许我们傲慢一小时。」赫尔曼把接口与曲率认证说成船厂的祈祷。火箭把话放下：「傲慢可以。把离子炮的冷却管给我看。谁设计的弯头，我要请他喝酒或者揍他。」

艾奥级试验舰。星云指出这套动力系统若被三体水滴撞击会如何失败，瓦格纳请她留下当顾问。

星云摘走“如何失败，瓦格纳请她留下当顾问”，留下“星云指出这套动力系统若被三体水滴撞击”当可以交班的半句。

“被三体水滴撞击会如何失败，瓦格纳”若被配乐，艾奥级试验舰只记下“如何失败，瓦格纳请她留下当顾问”。

转移后第120日，木星同步船坞。CV3000的故事被提起：冥王星保卫战里航母曾打击后勤。现在后勤是文明本身。

丁仪摘走“曾打击后勤。现在后勤是文明本身”，留下“CV3000的故事被提起：冥王星保卫”当可以交班的半句。

人们记住的是“CV3000的故事被提起：冥王星保卫”停住的那一下，不是“：冥王星保卫战里航母曾打击后勤”的全段。

星云的句子短，短到只剩可以射击的部分。「水滴会走直线。你们的骄傲走曲线。直线更快。」丁仪把话放下：「磁层还在。说明我们还没把这颗行星做成自己的坟墓。」

丁仪测量木星磁层是否被曲率施工改变，改变存在，但可逆。

ST59级防御巡洋舰把“否被曲率施工改变，改变存在，但可”抄错一字，错字旁边仍是“曲率施工改变，改变存在，但可逆”。

人们记住的是“丁仪测量木星磁层是否被曲率施工改变”停住的那一下，不是“否被曲率施工改变，改变存在，但可”的全段。

彼得跟学徒课程第一次上船厂，被要求给一颗螺丝写履历。

艾奥级试验舰把“一次上船厂，被要求给一颗螺丝写履”抄错一字，错字旁边仍是“上船厂，被要求给一颗螺丝写履历”。

“彼得跟学徒课程第一次上船厂，被要求给”被火箭按在艾奥级试验舰，后半截“上船厂，被要求给一颗螺丝写履历”不配做口号。

「螺丝的履历写完了。它出生在花园星，工作在木星，可能死在某次诚实的过载里。」帕克的语速比恐惧快，比答案更快。托尼把话放下：「孩子，你这履历比我有些前女友真实。」

帝国星序兵团的工程机器人与木星工业的自动化打架，后被伊根·霍尔写成“可兼容的两种勤奋”。“帝国星序兵团的工程机器人与木星工业的”被星云按在木星同步船坞，后半截“·霍尔写成“可兼容的两种勤奋””不配做口号。

“·霍尔写成“可兼容的两种勤奋””更像工序。星云把“帝国星序兵团的工程机器人与木星工业的”从标题栏拿开。

ST59级防御巡洋舰。地球环保组织抗议木星，瓦格纳问：你们是否也抗议三体舰队。抗议者说那是两回事。

“格纳问：你们是否也抗议三体舰队”若被配乐，ST59级防御巡洋舰只记下“议三体舰队。抗议者说那是两回事”。

“议三体舰队。抗议者说那是两回事”更像工序。丁仪把“地球环保组织抗议木星，瓦格纳问：你们”从标题栏拿开。

转移后第120日，艾奥级试验舰。托尼远程签字：方舟微型堆可作为船厂应急能源，前提是霍普的伦理审查。

“堆可作为船厂应急能源，前提是霍普”若被配乐，艾奥级试验舰只记下“应急能源，前提是霍普的伦理审查”。

赫尔曼·瓦格纳摘走“应急能源，前提是霍普的伦理审查”，留下“托尼远程签字：方舟微型堆可作为船厂应”当可以交班的半句。

木星从此不再只是一颗气态巨行星，它成为联合体的第一处深空工业名片。

人们记住的是“木星从此不再只是一颗气态巨行星，它成”停住的那一下，不是“态巨行星，它成为联合体的第一处深”的全段。

火箭摘走“成为联合体的第一处深空工业名片”，留下“木星从此不再只是一颗气态巨行星，它成”当可以交班的半句。

若有人拾到赫尔曼·瓦格纳与《真木星与木星工业》有关的纸，请先吃饭。活着不是附录。时间记作转移后第120日。

【《真木星与木星工业》现场备忘】
时间记作转移后第120日。下面只抄原文，不配乐。
1）木星工业把船坞停在真木星的辐射里，工程师哭的理由包括乡愁和认证完成。
2）火箭钻进艾奥级离子炮舱，用银河系脏话赞美线圈。
3）星云指出这套动力系统若被三体水滴撞击会如何失败，瓦格纳请她留下当顾问。
4）CV3000的故事被提起：冥王星保卫战里航母曾打击后勤。现在后勤是文明本身。
5）丁仪测量木星磁层是否被曲率施工改变，改变存在，但可逆。
6）彼得跟学徒课程第一次上船厂，被要求给一颗螺丝写履历。
7）帝国星序兵团的工程机器人与木星工业的自动化打架，后被伊根·霍尔写成“可兼容的两种勤奋”。
8）地球环保组织抗议木星，瓦格纳问：你们是否也抗议三体舰队。抗议者说那是两回事。
9）托尼远程签字：方舟微型堆可作为船厂应急能源，前提是霍普的伦理审查。
10）木星从此不再只是一颗气态巨行星，它成为联合体的第一处深空工业名片。
对话原文留纸。
赫尔曼·瓦格纳：我们在名字里漂了几千年。今天把船台停在本尊旁边，请允许我们傲慢一小时。
火箭：傲慢可以。把离子炮的冷却管给我看。谁设计的弯头，我要请他喝酒或者揍他。
星云：水滴会走直线。你们的骄傲走曲线。直线更快。
丁仪：磁层还在。说明我们还没把这颗行星做成自己的坟墓。
彼得：螺丝的履历写完了。它出生在花园星，工作在木星，可能死在某次诚实的过载里。
托尼：孩子，你这履历比我有些前女友真实。
文献《木星工业驻本尊船厂声明》：ST59、艾奥级与曲率试验平台进入实星环境。欢迎联合体各方以接口标准接入。不欢迎把木星当成民族象征的独占。

【文献摘录：木星工业驻本尊船厂声明】
ST59、艾奥级与曲率试验平台进入实星环境。欢迎联合体各方以接口标准接入。不欢迎把木星当成民族象征的独占。
摘录至此结束。《木星工业驻本尊船厂声明》原件离开联网。

纸页合上。合上不等于加密完成。

第22章 戈壁上的传送带
〔卷三 磨合 · 转移后第150日〕
题记：四号谷地的伦理落到地球最空的地方，空不是无人，是少人。

时钟被拨到转移后第150日。管理员把现场折叠成可执行的指令序列。

AIC在戈壁铺开，供电桩、中继、采矿钻机，像从塔卫二寄来的一封信被拆开。“AIC在戈壁铺开，供电桩、中继、采矿”被管理员按在内蒙古戈壁试验区，后半截“，像从塔卫二寄来的一封信被拆开”不配做口号。

“，像从塔卫二寄来的一封信被拆开”更像工序。管理员把“AIC在戈壁铺开，供电桩、中继、采矿”从标题栏拿开。

PAC枢纽。治沙站长担心草方格被碾，管理员把传送带抬高，让草在工业的肚子下继续活。

“，管理员把传送带抬高，让草在工业”若被配乐，PAC枢纽只记下“抬高，让草在工业的肚子下继续活”。

“抬高，让草在工业的肚子下继续活”更像工序。佩丽卡把“治沙站长担心草方格被碾，管理员把传送”从标题栏拿开。

管理员把话放下：「草留下。带抬高。谁把开拓写成占领，谁就离开这条线。」治沙站长把话放下：「我不管你们从哪颗星来。我管明年这儿还能不能有草。」

转移后第150日，临时工人营地。陈千语帮工人修水泵，工人请她吃面，她说比奇珍零食实在。

“，工人请她吃面，她说比奇珍零食实”若被配乐，临时工人营地只记下“人请她吃面，她说比奇珍零食实在”。

陈千语摘走“人请她吃面，她说比奇珍零食实在”，留下“陈千语帮工人修水泵，工人请她吃面，她”当可以交班的半句。

佩丽卡拒绝媒体把终末地写成救世主，她说救世主不做误差报告。

人们记住的是“佩丽卡拒绝媒体把终末地写成救世主，她”停住的那一下，不是“末地写成救世主，她说救世主不做误”的全段。

当地治沙站长摘走“救世主，她说救世主不做误差报告”，留下“佩丽卡拒绝媒体把终末地写成救世主，她”当可以交班的半句。

陈千语把话放下：「面很好。比打天使实在。」佩丽卡把话放下：「请不要叫我们拯救地球。我们在学习如何不把地球当成四号谷地。」

有人死去，讣告写在局域网，局域网外无讣告。

黎风与埃特拉作为安保轮值，埃特拉差点在夜巡睡着，却听出远处爆破节奏不像工程。

人们记住的是“黎风与埃特拉作为安保轮值，埃特拉差点”停住的那一下，不是“，埃特拉差点在夜巡睡着，却听出远”的全段。

PAC枢纽把“，埃特拉差点在夜巡睡着，却听出远”抄错一字，错字旁边仍是“着，却听出远处爆破节奏不像工程”。

史强随后赶到，抓住的是倒卖协议构件的地球团伙，不是ETO。临时工人营地把“的是倒卖协议构件的地球团伙，不是”抄错一字，错字旁边仍是“协议构件的地球团伙，不是ETO”。

“史强随后赶到，抓住的是倒卖协议构件的”被佩丽卡按在临时工人营地，后半截“协议构件的地球团伙，不是ETO”不配做口号。

埃特拉把话放下：「爆破的节奏太整齐。工程的人会累，会乱。整齐的是在演戏。」罗辑把话放下：「首都是靶心。种子要学会不爱靶心。」

内蒙古戈壁试验区。赛希把戈壁PAC与帝江号隔离，防止源石网络被智子当桥。

“号隔离，防止源石网络被智子当桥”更像工序。陈千语把“赛希把戈壁PAC与帝江号隔离，防止源”从标题栏拿开。

“赛希把戈壁PAC与帝江号隔离，防止源”被陈千语按在内蒙古戈壁试验区，后半截“号隔离，防止源石网络被智子当桥”不配做口号。

转移后第150日，PAC枢纽。第一批构件下线，不是枪，是净水模块和光伏支架。

“，不是枪，是净水模块和光伏支架”更像工序。当地治沙站长把“第一批构件下线，不是枪，是净水模块和”从标题栏拿开。

“，不是枪，是净水模块和光伏支架”若被配乐，PAC枢纽只记下“，不是枪，是净水模块和光伏支架”。

凯恩斯·陈想把戈壁产能证券化，佩丽卡把合同折成纸飞机。

管理员摘走“证券化，佩丽卡把合同折成纸飞机”，留下“凯恩斯·陈想把戈壁产能证券化，佩丽卡”当可以交班的半句。

“产能证券化，佩丽卡把合同折成纸飞”若被配乐，临时工人营地只记下“证券化，佩丽卡把合同折成纸飞机”。

罗辑来看了一眼，说：这是种子。种子不要发芽在首都。

佩丽卡摘走“：这是种子。种子不要发芽在首都”，留下“罗辑来看了一眼，说：这是种子。种子不”当可以交班的半句。

人们记住的是“罗辑来看了一眼，说：这是种子。种子不”停住的那一下，不是“说：这是种子。种子不要发芽在首都”的全段。

【人间】
【夜班】面包出炉时新闻还在重播管理员。店员把重播当成烤箱定时器。一台老相机，胶卷里可能还有杨冬时代的天空。

【《戈壁上的传送带》现场备忘】
时间记作转移后第150日。下面只抄原文，不配乐。
1）AIC在戈壁铺开，供电桩、中继、采矿钻机，像从塔卫二寄来的一封信被拆开。
2）治沙站长担心草方格被碾，管理员把传送带抬高，让草在工业的肚子下继续活。
3）陈千语帮工人修水泵，工人请她吃面，她说比奇珍零食实在。
4）佩丽卡拒绝媒体把终末地写成救世主，她说救世主不做误差报告。
5）黎风与埃特拉作为安保轮值，埃特拉差点在夜巡睡着，却听出远处爆破节奏不像工程。
6）史强随后赶到，抓住的是倒卖协议构件的地球团伙，不是ETO。
7）赛希把戈壁PAC与帝江号隔离，防止源石网络被智子当桥。
8）第一批构件下线，不是枪，是净水模块和光伏支架。
9）凯恩斯·陈想把戈壁产能证券化，佩丽卡把合同折成纸飞机。
10）罗辑来看了一眼，说：这是种子。种子不要发芽在首都。
对话原文留纸。
管理员：草留下。带抬高。谁把开拓写成占领，谁就离开这条线。
治沙站长：我不管你们从哪颗星来。我管明年这儿还能不能有草。
陈千语：面很好。比打天使实在。
佩丽卡：请不要叫我们拯救地球。我们在学习如何不把地球当成四号谷地。
埃特拉：爆破的节奏太整齐。工程的人会累，会乱。整齐的是在演戏。
罗辑：首都是靶心。种子要学会不爱靶心。
文献《戈壁AIC试验区公开说明》：本区产物优先民生构件。协议核心物理隔离。参观需预约。任何把本区描述为军事基地的报道需同时刊登本说明。

【文献摘录：戈壁AIC试验区公开说明】
本区产物优先民生构件。协议核心物理隔离。参观需预约。任何把本区描述为军事基地的报道需同时刊登本说明。
摘录至此结束。《戈壁AIC试验区公开说明》原件离开联网。

内蒙古戈壁试验区继续运转，运转被写成工序，不写成颂歌。

第23章 纳米遇见智能核心
〔卷三 磨合 · 转移后第180日〕
题记：两种都自以为能自我完成的系统，被迫承认对方不是插件。

时钟被拨到转移后第180日。

近地联合实验室。托尼把马克85的纳米集群与帝国分散维修微芯片放在同一沙盘，两者先互斥，后互相修补对方的漏洞。

“者先互斥，后互相修补对方的漏洞”更像工序。托尼·斯塔克把“托尼把马克85的纳米集群与帝国分散维”从标题栏拿开。

“托尼把马克85的纳米集群与帝国分散维”被托尼·斯塔克按在近地联合实验室，后半截“者先互斥，后互相修补对方的漏洞”不配做口号。

转移后第180日，马克85拆解台。伊根·霍尔强调：集中垂直管理会在智子或更高存在面前变成单点。托尼说他年轻时最爱单点英雄，现在改了。

“他年轻时最爱单点英雄，现在改了”更像工序。伊根·霍尔把“伊根·霍尔强调：集中垂直管理会在智子”从标题栏拿开。

“智子或更高存在面前变成单点。托尼”若被配乐，马克85拆解台只记下“他年轻时最爱单点英雄，现在改了”。

托尼把话放下：「我以前以为最强的AI是一个会说话的管家。现在我觉得最强的是一群不会争功的维修工。」伊根·霍尔把话放下：「管家会死在王座上。维修工会死在各自的岗位上。后者更难被一次清空。」

星期五第一次用中文说“分散集群”，发音像在念菜单。

星期五摘走“说“分散集群”，发音像在念菜单”，留下“星期五第一次用中文说“分散集群”，发”当可以交班的半句。

“文说“分散集群”，发音像在念菜单”若被配乐，帝国微芯片车间只记下“说“分散集群”，发音像在念菜单”。

霍普加入体积约束：纳米不是无限，皮姆粒子更不是。

第四代智能控制核心摘走“：纳米不是无限，皮姆粒子更不是”，留下“霍普加入体积约束：纳米不是无限，皮姆”当可以交班的半句。

人们记住的是“霍普加入体积约束：纳米不是无限，皮姆”停住的那一下，不是“：纳米不是无限，皮姆粒子更不是”的全段。

班纳把话放下：「自我复制没有死亡开关，就等于给宇宙寄一把会生孩子的枪。」管理员把话放下：「开关必须物理。软件开关会被旁观者改写。」

班纳警告：自我复制必须有死亡开关。管理员说AIC也有。两边对死亡开关的定义辩论三小时。人们记住的是“班纳警告：自我复制必须有死亡开关。管”停住的那一下，不是“开关。管理员说AIC也有。两边对”的全段。

马克85拆解台把“开关。管理员说AIC也有。两边对”抄错一字，错字旁边仍是“两边对死亡开关的定义辩论三小时”。

帝国微芯片车间。实验成功的标志是一块被离子灼伤的装甲在六分钟内长回表面，却不长出武器。

“实验成功的标志是一块被离子灼伤的装甲”被伊根·霍尔按在帝国微芯片车间，后半截“六分钟内长回表面，却不长出武器”不配做口号。

帝国微芯片车间把“离子灼伤的装甲在六分钟内长回表面”抄错一字，错字旁边仍是“六分钟内长回表面，却不长出武器”。

「谁也别把皮姆粒子加进复制循环。体积不是你们的玩具。」霍普说。实验室纪律比安慰先到。史蒂夫把话放下：「能长回皮肤，不能长出拳头。拳头我们自己决定要不要握。」

转移后第180日，近地联合实验室。火箭建议长出武器，被史蒂夫否决。

“火箭建议长出武器，被史蒂夫否决”被星期五按在近地联合实验室，后半截“火箭建议长出武器，被史蒂夫否决”不配做口号。

“火箭建议长出武器，被史蒂夫否决”更像工序。星期五把“火箭建议长出武器，被史蒂夫否决”从标题栏拿开。

彼得记录过程，笔记被当作教材雏形。

“程，笔记被当作教材雏形”若被配乐，马克85拆解台只记下“得记录过程，笔记被当作教材雏形”。

“得记录过程，笔记被当作教材雏形”更像工序。第四代智能控制核心把“彼得记录过程，笔记被当作教材雏形”从标题栏拿开。

智子试图复制纳米指令集，复制出的东西会自杀，因为死亡开关被班纳写成物理常数般的偏执。

“出的东西会自杀，因为死亡开关被班”若被配乐，帝国微芯片车间只记下“开关被班纳写成物理常数般的偏执”。

托尼·斯塔克摘走“开关被班纳写成物理常数般的偏执”，留下“智子试图复制纳米指令集，复制出的东西”当可以交班的半句。

托尼给这代技术起名，随即删掉，他说命名是营销，营销会引来森林里的广告商。伊根·霍尔摘走“营销，营销会引来森林里的广告商”，留下“托尼给这代技术起名，随即删掉，他说命”当可以交班的半句。

人们记住的是“托尼给这代技术起名，随即删掉，他说命”停住的那一下，不是“删掉，他说命名是营销，营销会引来”的全段。

【《纳米遇见智能核心》现场备忘】
时间记作转移后第180日。下面只抄原文，不配乐。
1）托尼把马克85的纳米集群与帝国分散维修微芯片放在同一沙盘，两者先互斥，后互相修补对方的漏洞。
2）伊根·霍尔强调：集中垂直管理会在智子或更高存在面前变成单点。托尼说他年轻时最爱单点英雄，现在改了。
3）星期五第一次用中文说“分散集群”，发音像在念菜单。
4）霍普加入体积约束：纳米不是无限，皮姆粒子更不是。
5）班纳警告：自我复制必须有死亡开关。管理员说AIC也有。两边对死亡开关的定义辩论三小时。
6）实验成功的标志是一块被离子灼伤的装甲在六分钟内长回表面，却不长出武器。
7）火箭建议长出武器，被史蒂夫否决。
8）彼得记录过程，笔记被当作教材雏形。
9）智子试图复制纳米指令集，复制出的东西会自杀，因为死亡开关被班纳写成物理常数般的偏执。
10）托尼给这代技术起名，随即删掉，他说命名是营销，营销会引来森林里的广告商。
对话原文留纸。
托尼：我以前以为最强的AI是一个会说话的管家。现在我觉得最强的是一群不会争功的维修工。
伊根·霍尔：管家会死在王座上。维修工会死在各自的岗位上。后者更难被一次清空。
班纳：自我复制没有死亡开关，就等于给宇宙寄一把会生孩子的枪。
管理员：开关必须物理。软件开关会被旁观者改写。
霍普：谁也别把皮姆粒子加进复制循环。体积不是你们的玩具。
史蒂夫：能长回皮肤，不能长出拳头。拳头我们自己决定要不要握。
文献《联合实验室纪要·纳米-智能核心》：达成：自修复装甲原型、模块重配置、死亡开关物理化。未达成：量产。禁止：无监督自我繁殖。智子复制失败被记录为罕见的好消息。

【文献摘录：联合实验室纪要·纳米-智能核心】
达成：自修复装甲原型、模块重配置、死亡开关物理化。未达成：量产。禁止：无监督自我繁殖。智子复制失败被记录为罕见的好消息。
摘录至此结束。《联合实验室纪要·纳米-智能核心》原件离开联网。

谁也没有在这一秒获得豁免。豁免太像神。

第24章 未央草案
〔卷三 磨合 · 转移后第210日〕
题记：名字来自一座尚未在此时间线建成的城，像把未来借来当桌子。

时钟被拨到转移后第210日。

转移后第210日，近地中立站。文明联合议会的草案被写出，名称定为未央—太阳系文明联合体，未央二字让帝国与财团同时沉默，像听见家乡的口音。

“文明联合议会的草案被写出，名称定为未”被萨伊按在近地中立站，后半截“财团同时沉默，像听见家乡的口音”不配做口号。

“财团同时沉默，像听见家乡的口音”更像工序。萨伊把“文明联合议会的草案被写出，名称定为未”从标题栏拿开。

地球要求议会在移动总部召开，不得设唯一首都。罗辑的纸条被贴在扉页。

“召开，不得设唯一首都。罗辑的纸条”若被配乐，地球未央城选址争议点只记下“唯一首都。罗辑的纸条被贴在扉页”。

“唯一首都。罗辑的纸条被贴在扉页”更像工序。艾琳娜·沃斯把“地球要求议会在移动总部召开，不得设唯”从标题栏拿开。

萨伊把话放下：「联合体不是帝国的延长。也不是联合国的投降。它是一张网的第一结。」艾琳娜·沃斯把话放下：「陛下同意：皇帝可以存在于网内，不能成为网的唯一结。」

皇帝保留内部皇权，莱恩保留企业主权，终末地保留红线，复仇者保留拒绝参与征服的权利。

“企业主权，终末地保留红线，复仇者”若被配乐，全息议会只记下“，复仇者保留拒绝参与征服的权利”。

莱恩·凯摘走“，复仇者保留拒绝参与征服的权利”，留下“皇帝保留内部皇权，莱恩保留企业主权”当可以交班的半句。

三体尚未入席，座位却被空出，空位引起地球民粹怒吼。佩丽卡摘走“却被空出，空位引起地球民粹怒吼”，留下“三体尚未入席，座位却被空出，空位引起”当可以交班的半句。

人们记住的是“三体尚未入席，座位却被空出，空位引起”停住的那一下，不是“位却被空出，空位引起地球民粹怒吼”的全段。

莱恩·凯把话放下：「企业主权写入条款。否则我无法让董事会把枪口从彼此身上挪开。」佩丽卡把话放下：「终末地签字。红线同样签字。谁把自动工业用于屠城，谁就是我们的天使。」

地球未央城选址争议点。托尼说空位是给森林看的：我们准备把猎人变成邻居。

地球未央城选址争议点把“林看的：我们准备把猎人变成邻居”抄错一字，错字旁边仍是“林看的：我们准备把猎人变成邻居”。

人们记住的是“托尼说空位是给森林看的：我们准备把猎”停住的那一下，不是“林看的：我们准备把猎人变成邻居”的全段。

转移后第210日，全息议会。常伟思问军队归谁，答案是：战争权归议会，自卫权归各自，不可逆武器归未来的存续委员会。

全息议会把“争权归议会，自卫权归各自，不可逆”抄错一字，错字旁边仍是“，不可逆武器归未来的存续委员会”。

“常伟思问军队归谁，答案是：战争权归议”被艾琳娜·沃斯按在全息议会，后半截“，不可逆武器归未来的存续委员会”不配做口号。

托尼把话放下：「空一把椅子给三体。不是浪漫。是告诉宇宙我们打算把账算清楚而不是把账炸掉。」罗辑把话放下：「没有唯一首都。这句话请印在所有门上。」

彼得在旁听席举手问：如果议会变坏怎么办。史蒂夫说：那就再面壁。会场有人笑，罗辑没笑。

“就再面壁。会场有人笑，罗辑没笑”更像工序。莱恩·凯把“彼得在旁听席举手问：如果议会变坏怎么”从标题栏拿开。

“彼得在旁听席举手问：如果议会变坏怎么”被莱恩·凯按在近地中立站，后半截“就再面壁。会场有人笑，罗辑没笑”不配做口号。

草案没有一次通过。通过的是继续开会的义务。

“次通过。通过的是继续开会的义务”更像工序。佩丽卡把“草案没有一次通过。通过的是继续开会的”从标题栏拿开。

“过。通过的是继续开会的义务”若被配乐，地球未央城选址争议点只记下“次通过。通过的是继续开会的义务”。

花园星、地球、帝江号、无敌号同时发布同一段声明，声明没有主语是“我”。“无敌号同时发布同一段声明，声明没”若被配乐，全息议会只记下“一段声明，声明没有主语是“我””。

萨伊摘走“一段声明，声明没有主语是“我””，留下“花园星、地球、帝江号、无敌号同时发布”当可以交班的半句。

近地中立站。当天夜侧地球仍有人抗议，抗议本身被写入附录，作为文明尚未统一的证据，而不是噪声。

人们记住的是“当天夜侧地球仍有人抗议，抗议本身被写”停住的那一下，不是“议本身被写入附录，作为文明尚未统”的全段。

艾琳娜·沃斯摘走“文明尚未统一的证据，而不是噪声”，留下“当天夜侧地球仍有人抗议，抗议本身被写”当可以交班的半句。

【《未央草案》现场备忘】
时间记作转移后第210日。下面只抄原文，不配乐。
1）文明联合议会的草案被写出，名称定为未央—太阳系文明联合体，未央二字让帝国与财团同时沉默，像听见家乡的口音。
2）地球要求议会在移动总部召开，不得设唯一首都。罗辑的纸条被贴在扉页。
3）皇帝保留内部皇权，莱恩保留企业主权，终末地保留红线，复仇者保留拒绝参与征服的权利。
4）三体尚未入席，座位却被空出，空位引起地球民粹怒吼。
5）托尼说空位是给森林看的：我们准备把猎人变成邻居。
6）常伟思问军队归谁，答案是：战争权归议会，自卫权归各自，不可逆武器归未来的存续委员会。
7）彼得在旁听席举手问：如果议会变坏怎么办。史蒂夫说：那就再面壁。会场有人笑，罗辑没笑。
8）草案没有一次通过。通过的是继续开会的义务。
9）花园星、地球、帝江号、无敌号同时发布同一段声明，声明没有主语是“我”。
10）当天夜侧地球仍有人抗议，抗议本身被写入附录，作为文明尚未统一的证据，而不是噪声。
对话原文留纸。
萨伊：联合体不是帝国的延长。也不是联合国的投降。它是一张网的第一结。
艾琳娜·沃斯：陛下同意：皇帝可以存在于网内，不能成为网的唯一结。
莱恩·凯：企业主权写入条款。否则我无法让董事会把枪口从彼此身上挪开。
佩丽卡：终末地签字。红线同样签字。谁把自动工业用于屠城，谁就是我们的天使。
托尼：空一把椅子给三体。不是浪漫。是告诉宇宙我们打算把账算清楚而不是把账炸掉。
罗辑：没有唯一首都。这句话请印在所有门上。
文献《未央—太阳系文明联合体草案序言》：我们不是单一帝国。我们是被迫出现在同一炉火边的多种文明。炉火可以共用。坐标不可当作木柴。

【文献摘录：未央—太阳系文明联合体草案序言】
我们不是单一帝国。我们是被迫出现在同一炉火边的多种文明。炉火可以共用。坐标不可当作木柴。
摘录至此结束。《未央—太阳系文明联合体草案序言》原件离开联网。

语言降温。降温后，条款才肯靠近。其余的，留给下一班值班的人去恨或去爱。


================ 卷四 暗流 ================

第25章 降临派的分裂
〔卷四 暗流 · 转移后第240日〕
题记：信仰在主迟到且主可能正在改计划时，会比物质更先碎裂。

时钟被拨到转移后第240日。

降临派分成三截：仍要消灭人类的、改为消灭外来工业的、以及开始崇拜无敌号的。

“来工业的、以及开始崇拜无敌号的”更像工序。史强把“降临派分成三截：仍要消灭人类的、改为”从标题栏拿开。

“降临派分成三截：仍要消灭人类的、改为”被史强按在暗网集会，后半截“来工业的、以及开始崇拜无敌号的”不配做口号。

崇拜无敌号的一支试图向帝国献上地球坐标的“忠诚”，被艾琳娜当场拒绝，并通知史强。

“，被艾琳娜当场拒绝，并通知史强”更像工序。ETO降临派把“崇拜无敌号的一支试图向帝国献上地球坐”从标题栏拿开。

“献上地球坐标的“忠诚”，被艾琳娜”若被配乐，审讯室只记下“，被艾琳娜当场拒绝，并通知史强”。

史强把话放下：「你们主这会儿估计在开会呢。开会的神最不爱听人催。」ETO成员把话放下：「外来者污染了主的牧场。」

智子对ETO的指令变得稀薄，像主把频道拨去更重要的戏。“变得稀薄，像主把频道拨去更重要的”若被配乐，纳米中心外围只记下“稀薄，像主把频道拨去更重要的戏”。

智子摘走“稀薄，像主把频道拨去更重要的戏”，留下“智子对ETO的指令变得稀薄，像主把频”当可以交班的半句。

暗网集会。汪淼在旧日古筝行动的记忆里看见新的弦：这一次弦上站着更多文明。

人们记住的是“汪淼在旧日古筝行动的记忆里看见新的弦”停住的那一下，不是“记忆里看见新的弦：这一次弦上站着”的全段。

汪淼摘走“新的弦：这一次弦上站着更多文明”，留下“汪淼在旧日古筝行动的记忆里看见新的弦”当可以交班的半句。

艾琳娜·沃斯把话放下：「帝国不接受以屠杀原住民作为见面礼。请把你们的忠诚收好，它发臭。」班纳把话放下：「打碎智子不等于解放物理。可能等于解放一场更笨的战争。」

年终统计把“未知”单列成一项，项比预算大。

转移后第240日，审讯室。幸存派有人申请花园星签证，莱恩·凯说签证不是方舟票。

人们记住的是“幸存派有人申请花园星签证，莱恩·凯说”停住的那一下，不是“园星签证，莱恩·凯说签证不是方舟”的全段。

审讯室把“园星签证，莱恩·凯说签证不是方舟”抄错一字，错字旁边仍是“签证，莱恩·凯说签证不是方舟票”。

拯救派给班纳写信，请求用浩克的力量打碎智子，班纳回信：那不是力量的用途。

“拯救派给班纳写信，请求用浩克的力量打”被ETO降临派按在纳米中心外围，后半截“子，班纳回信：那不是力量的用途”不配做口号。

纳米中心外围把“浩克的力量打碎智子，班纳回信：那”抄错一字，错字旁边仍是“子，班纳回信：那不是力量的用途”。

罗辑把话放下：「处决要静。静不是仁慈，是不给森林递话筒。」汪淼把话放下：「弦可以杀人。弦也可以测风。我们选过一次。还可以再选。」

审讯室里，史强问一名少年信徒：你主要地球，还是要你活。少年答不出。

“审讯室里，史强问一名少年信徒：你主要”被智子按在暗网集会，后半截“要地球，还是要你活。少年答不出”不配做口号。

“要地球，还是要你活。少年答不出”更像工序。智子把“审讯室里，史强问一名少年信徒：你主要”从标题栏拿开。

罗辑要求不要公开处决，公开会变成另一种广播。“公开处决，公开会变成另一种广播”更像工序。汪淼把“罗辑要求不要公开处决，公开会变成另一”从标题栏拿开。

“开处决，公开会变成另一种广播”若被配乐，审讯室只记下“公开处决，公开会变成另一种广播”。

纳米中心外围。常伟思把ETO从“三体第五纵队”改定义为“多极恐慌的放大器”。

史强摘走“”改定义为“多极恐慌的放大器””，留下“常伟思把ETO从“三体第五纵队”改定”当可以交班的半句。

“体第五纵队”改定义为“多极恐慌的”若被配乐，纳米中心外围只记下“”改定义为“多极恐慌的放大器””。

转移后第240日，暗网集会。分裂没有结束恐怖主义，但结束了恐怖主义的单一叙事。

ETO降临派摘走“义，但结束了恐怖主义的单一叙事”，留下“分裂没有结束恐怖主义，但结束了恐怖主”当可以交班的半句。

人们记住的是“分裂没有结束恐怖主义，但结束了恐怖主”停住的那一下，不是“主义，但结束了恐怖主义的单一叙事”的全段。

【《降临派的分裂》现场备忘】
时间记作转移后第240日。下面只抄原文，不配乐。
1）降临派分成三截：仍要消灭人类的、改为消灭外来工业的、以及开始崇拜无敌号的。
2）崇拜无敌号的一支试图向帝国献上地球坐标的“忠诚”，被艾琳娜当场拒绝，并通知史强。
3）智子对ETO的指令变得稀薄，像主把频道拨去更重要的戏。
4）汪淼在旧日古筝行动的记忆里看见新的弦：这一次弦上站着更多文明。
5）幸存派有人申请花园星签证，莱恩·凯说签证不是方舟票。
6）拯救派给班纳写信，请求用浩克的力量打碎智子，班纳回信：那不是力量的用途。
7）审讯室里，史强问一名少年信徒：你主要地球，还是要你活。少年答不出。
8）罗辑要求不要公开处决，公开会变成另一种广播。
9）常伟思把ETO从“三体第五纵队”改定义为“多极恐慌的放大器”。
10）分裂没有结束恐怖主义，但结束了恐怖主义的单一叙事。
对话原文留纸。
史强：你们主这会儿估计在开会呢。开会的神最不爱听人催。
ETO成员：外来者污染了主的牧场。
艾琳娜·沃斯：帝国不接受以屠杀原住民作为见面礼。请把你们的忠诚收好，它发臭。
班纳：打碎智子不等于解放物理。可能等于解放一场更笨的战争。
罗辑：处决要静。静不是仁慈，是不给森林递话筒。
汪淼：弦可以杀人。弦也可以测风。我们选过一次。还可以再选。
文献《地球防务安全部·ETO态势》：单一指挥瓦解。袭击动机多样化。建议：精准打击、减少公开审判直播、把青年从神话里拉回就业与教育。联合体工业实习名额可作出口。

【文献摘录：地球防务安全部·ETO态势】
单一指挥瓦解。袭击动机多样化。建议：精准打击、减少公开审判直播、把青年从神话里拉回就业与教育。联合体工业实习名额可作出口。
摘录至此结束。《地球防务安全部·ETO态势》原件离开联网。

有人把勇敢说得太快，快的部分被纪律按住。

第26章 泰勒看见真舰队
〔卷四 暗流 · 转移后第260日〕
题记：非常规战争的设想遇到常规到能遮住木星的舰队，会显得像童年。

时钟被拨到转移后第260日。

泰勒的量子幽灵舰队在纸面上是意志与无人。真舰队在眼前是钢铁、编制、曲率与工会。

“泰勒的量子幽灵舰队在纸面上是意志与无”被弗雷德里克·泰勒按在无敌舰队观摩，后半截“在眼前是钢铁、编制、曲率与工会”不配做口号。

“在眼前是钢铁、编制、曲率与工会”更像工序。弗雷德里克·泰勒把“泰勒的量子幽灵舰队在纸面上是意志与无”从标题栏拿开。

他仍要求保留面壁者对非常规手段的指挥，理由是智子读得懂编制，读不懂一个人的死志。“读得懂编制，读不懂一个人的死志”更像工序。马尔科·维克托把“他仍要求保留面壁者对非常规手段的指挥”从标题栏拿开。

“手段的指挥，理由是智子读得懂编制”若被配乐，PDC面壁者听证只记下“读得懂编制，读不懂一个人的死志”。

泰勒把话放下：「我要的是一支智子无法预测的意志。你们给我的是阅兵。」马尔科·维克托把话放下：「阅兵能活。意志经常不能。」

量子幽灵计划废纸篓。维克托说死志在帝国操典里是事故。

托尼·斯塔克摘走“维克托说死志在帝国操典里是事故”，留下“维克托说死志在帝国操典里是事故”当可以交班的半句。

“志在帝国操典里是事故”若被配乐，量子幽灵计划废纸篓只记下“维克托说死志在帝国操典里是事故”。

转移后第260日，无敌舰队观摩。托尼说死志在他朋友圈里是上周才发生过的事，请不要浪漫化。

萨伊摘走“上周才发生过的事，请不要浪漫化”，留下“托尼说死志在他朋友圈里是上周才发生过”当可以交班的半句。

人们记住的是“托尼说死志在他朋友圈里是上周才发生过”停住的那一下，不是“圈里是上周才发生过的事，请不要浪”的全段。

托尼把话放下：「我做过一支钢铁军团。它们听话。听话的东西会被偷走遥控器。」克林特说。大词被他留在门外，像把弓卸了弦。「一个人可以消失。一支政策不能。别把刺客当文明。」

萨伊允许泰勒保留研究，不允许他征调南十字星元帅级。

PDC面壁者听证把“研究，不允许他征调南十字星元帅级”抄错一字，错字旁边仍是“究，不允许他征调南十字星元帅级”。

人们记住的是“萨伊允许泰勒保留研究，不允许他征调南”停住的那一下，不是“研究，不允许他征调南十字星元帅级”的全段。

泰勒开始把目标从三体转向“可能存在的更高猎人”，他的战略第一次与罗辑的方向短暂平行。

量子幽灵计划废纸篓把“能存在的更高猎人”，他的战略第一”抄错一字，错字旁边仍是“战略第一次与罗辑的方向短暂平行”。

“泰勒开始把目标从三体转向“可能存在的”被马尔科·维克托按在量子幽灵计划废纸篓，后半截“战略第一次与罗辑的方向短暂平行”不配做口号。

萨伊把话放下：「面壁者泰勒的资源申请部分批准：模拟、理论、小规模无人。不批准：征调联合体主力。」罗辑把话放下：「先发制人是猎人的语言。我们要是只会猎人的语言，就不要抱怨森林。」

平行不等于同盟。泰勒要先发，罗辑要先藏。“平行不等于同盟。泰勒要先发，罗辑要先”被托尼·斯塔克按在无敌舰队观摩，后半截“于同盟。泰勒要先发，罗辑要先藏”不配做口号。

“于同盟。泰勒要先发，罗辑要先藏”更像工序。托尼·斯塔克把“平行不等于同盟。泰勒要先发，罗辑要先”从标题栏拿开。

PDC面壁者听证。克林特被请来讲解一个人如何在不被系统看见时完成任务，克林特说那叫箭，不叫政策。

“在不被系统看见时完成任务，克林特”若被配乐，PDC面壁者听证只记下“任务，克林特说那叫箭，不叫政策”。

“任务，克林特说那叫箭，不叫政策”更像工序。萨伊把“克林特被请来讲解一个人如何在不被系统”从标题栏拿开。

转移后第260日，量子幽灵计划废纸篓。听证结束，泰勒的方案从拯救人类降级为补充条款。

“的方案从拯救人类降级为补充条款”若被配乐，量子幽灵计划废纸篓只记下“的方案从拯救人类降级为补充条款”。

弗雷德里克·泰勒摘走“的方案从拯救人类降级为补充条款”，留下“听证结束，泰勒的方案从拯救人类降级为”当可以交班的半句。

他在走廊里对罗辑说：你会害死所有人。罗辑说：也可能。但你的方式会让宇宙先听见我们。

人们记住的是“他在走廊里对罗辑说：你会害死所有人”停住的那一下，不是“死所有人。罗辑说：也可能。但你的”的全段。

马尔科·维克托摘走“。但你的方式会让宇宙先听见我们”，留下“他在走廊里对罗辑说：你会害死所有人”当可以交班的半句。

弗雷德里克·泰勒在无敌舰队观摩把反问写小，写小才不像演说。题记被抄了一遍：非常规战争的设想遇到常规到能遮住木星的舰队，会显得像童年。

【《泰勒看见真舰队》现场备忘】
时间记作转移后第260日。下面只抄原文，不配乐。
1）泰勒的量子幽灵舰队在纸面上是意志与无人。真舰队在眼前是钢铁、编制、曲率与工会。
2）他仍要求保留面壁者对非常规手段的指挥，理由是智子读得懂编制，读不懂一个人的死志。
3）维克托说死志在帝国操典里是事故。
4）托尼说死志在他朋友圈里是上周才发生过的事，请不要浪漫化。
5）萨伊允许泰勒保留研究，不允许他征调南十字星元帅级。
6）泰勒开始把目标从三体转向“可能存在的更高猎人”，他的战略第一次与罗辑的方向短暂平行。
7）平行不等于同盟。泰勒要先发，罗辑要先藏。
8）克林特被请来讲解一个人如何在不被系统看见时完成任务，克林特说那叫箭，不叫政策。
9）听证结束，泰勒的方案从拯救人类降级为补充条款。
10）他在走廊里对罗辑说：你会害死所有人。罗辑说：也可能。但你的方式会让宇宙先听见我们。
对话原文留纸。
泰勒：我要的是一支智子无法预测的意志。你们给我的是阅兵。
马尔科·维克托：阅兵能活。意志经常不能。
托尼：我做过一支钢铁军团。它们听话。听话的东西会被偷走遥控器。
克林特：一个人可以消失。一支政策不能。别把刺客当文明。
萨伊：面壁者泰勒的资源申请部分批准：模拟、理论、小规模无人。不批准：征调联合体主力。
罗辑：先发制人是猎人的语言。我们要是只会猎人的语言，就不要抱怨森林。
文献《面壁者泰勒可见指令·修订》：量子幽灵计划转入模拟。禁止实兵自杀式编制。可与帝国无人作战大队做推演，推演数据不得进入广播级网络。

【文献摘录：面壁者泰勒可见指令·修订】
量子幽灵计划转入模拟。禁止实兵自杀式编制。可与帝国无人作战大队做推演，推演数据不得进入广播级网络。
摘录至此结束。《面壁者泰勒可见指令·修订》原件离开联网。

这一段若被配乐，配乐该被罚款。罚款比英雄好管理。

第27章 水星不该被当枪
〔卷四 暗流 · 转移后第280日〕
题记：把行星当作人质的人，会把太阳系变成一句威胁。

时钟被拨到转移后第280日。

雷迪亚兹要求评估在水星部署超大当量氢弹以改变轨道的可行性，作为对三体的同归于尽筹码。“雷迪亚兹要求评估在水星部署超大当量氢”被曼努尔·雷迪亚兹按在PDC特别会议，后半截“行性，作为对三体的同归于尽筹码”不配做口号。

“行性，作为对三体的同归于尽筹码”更像工序。曼努尔·雷迪亚兹把“雷迪亚兹要求评估在水星部署超大当量氢”从标题栏拿开。

水星轨道推演室。推演显示：在联合体工程能力下，这不再像原时间线那样“做不到”，而像“不该做”。

“下，这不再像原时间线那样“做不到”若被配乐，水星轨道推演室只记下“那样“做不到”，而像“不该做””。

“那样“做不到”，而像“不该做””更像工序。史蒂夫·罗杰斯把“推演显示：在联合体工程能力下，这不再”从标题栏拿开。

雷迪亚兹把话放下：「主不在乎。所以我们要让主在乎。水星可以成为我们的牙。」史蒂夫把话放下：「牙如果是自己的心脏，你咬谁都先咬死自己。」

转移后第280日，雷火科技拒绝函。史蒂夫第一次在会上拍桌子，他说把家园当枪，枪响时家园先死。

“拍桌子，他说把家园当枪，枪响时家”若被配乐，雷火科技拒绝函只记下“他说把家园当枪，枪响时家园先死”。

霍炎摘走“他说把家园当枪，枪响时家园先死”，留下“史蒂夫第一次在会上拍桌子，他说把家园”当可以交班的半句。

霍炎拒绝提供装药，纪若木拒绝提供工程，莱恩·凯拒绝提供资金。

人们记住的是“霍炎拒绝提供装药，纪若木拒绝提供工程”停住的那一下，不是“若木拒绝提供工程，莱恩·凯拒绝提”的全段。

伽尔宁摘走“提供工程，莱恩·凯拒绝提供资金”，留下“霍炎拒绝提供装药，纪若木拒绝提供工程”当可以交班的半句。

霍炎把话放下：「雷火可以做武器。不能做把恒星系当弹药的武器。那是对可维护性的侮辱。」索尔直呼其事，像对待一场本该在旷野举行的宴会。「我从废墟里回来。废墟不需要更多自愿的废墟。」

索尔说他见过有人用星球当宝石插座，结局不好。

人们记住的是“索尔说他见过有人用星球当宝石插座，结”停住的那一下，不是“人用星球当宝石插座，结局不好”的全段。

水星轨道推演室把“人用星球当宝石插座，结局不好”抄错一字，错字旁边仍是“有人用星球当宝石插座，结局不好”。

伽尔宁动用PDC否决权前置程序。雷火科技拒绝函把“PDC否决权前置程序”抄错一字，错字旁边仍是“伽尔宁动用PDC否决权前置程序”。

“伽尔宁动用PDC否决权前置程序”被史蒂夫·罗杰斯按在雷火科技拒绝函，后半截“伽尔宁动用PDC否决权前置程序”不配做口号。

罗辑把话放下：「同归于尽是广播。广播会引来比三体更懒的清扫者。」伽尔宁把话放下：「PDC否决该指令的执行路径。研究可留在纸上，纸要烧。」

PDC特别会议。雷迪亚兹骂他们被外来者阉割了勇气。

“迪亚兹骂他们被外来者阉割了勇气”更像工序。霍炎把“雷迪亚兹骂他们被外来者阉割了勇气”从标题栏拿开。

“雷迪亚兹骂他们被外来者阉割了勇气”被霍炎按在PDC特别会议，后半截“迪亚兹骂他们被外来者阉割了勇气”不配做口号。

转移后第280日，水星轨道推演室。罗辑说勇气如果指向自杀，森林会鼓掌。

“说勇气如果指向自杀，森林会鼓掌”更像工序。伽尔宁把“罗辑说勇气如果指向自杀，森林会鼓掌”从标题栏拿开。

“果指向自杀，森林会鼓掌”若被配乐，水星轨道推演室只记下“说勇气如果指向自杀，森林会鼓掌”。

委内瑞拉支持者在广场燃烧帝国旗帜，史强防止对立演变成种族化的排外。

曼努尔·雷迪亚兹摘走“史强防止对立演变成种族化的排外”，留下“委内瑞拉支持者在广场燃烧帝国旗帜，史”当可以交班的半句。

“烧帝国旗帜，史强防止对立演变成种”若被配乐，雷火科技拒绝函只记下“史强防止对立演变成种族化的排外”。

雷迪亚兹仍是面壁者，但他的行星毁灭选项被写进禁区清单的第一行。

史蒂夫·罗杰斯摘走“毁灭选项被写进禁区清单的第一行”，留下“雷迪亚兹仍是面壁者，但他的行星毁灭选”当可以交班的半句。

人们记住的是“雷迪亚兹仍是面壁者，但他的行星毁灭选”停住的那一下，不是“但他的行星毁灭选项被写进禁区清单”的全段。

【人间】
【球场】有人把来客舰队比作客队。比分牌坏了，坏了反而安静。一瓶未开的酒，酒标面向墙壁。

【《水星不该被当枪》现场备忘】
时间记作转移后第280日。下面只抄原文，不配乐。
1）雷迪亚兹要求评估在水星部署超大当量氢弹以改变轨道的可行性，作为对三体的同归于尽筹码。
2）推演显示：在联合体工程能力下，这不再像原时间线那样“做不到”，而像“不该做”。
3）史蒂夫第一次在会上拍桌子，他说把家园当枪，枪响时家园先死。
4）霍炎拒绝提供装药，纪若木拒绝提供工程，莱恩·凯拒绝提供资金。
5）索尔说他见过有人用星球当宝石插座，结局不好。
6）伽尔宁动用PDC否决权前置程序。
7）雷迪亚兹骂他们被外来者阉割了勇气。
8）罗辑说勇气如果指向自杀，森林会鼓掌。
9）委内瑞拉支持者在广场燃烧帝国旗帜，史强防止对立演变成种族化的排外。
10）雷迪亚兹仍是面壁者，但他的行星毁灭选项被写进禁区清单的第一行。
对话原文留纸。
雷迪亚兹：主不在乎。所以我们要让主在乎。水星可以成为我们的牙。
史蒂夫：牙如果是自己的心脏，你咬谁都先咬死自己。
霍炎：雷火可以做武器。不能做把恒星系当弹药的武器。那是对可维护性的侮辱。
索尔：我从废墟里回来。废墟不需要更多自愿的废墟。
罗辑：同归于尽是广播。广播会引来比三体更懒的清扫者。
伽尔宁：PDC否决该指令的执行路径。研究可留在纸上，纸要烧。
文献《不可逆空间与行星工程禁区清单·第一行》：禁止以改变类地行星或水星轨道作为威慑。禁止将恒星喷流作为谈判工具。违者视为对联合体全体的战争行为。

【文献摘录：不可逆空间与行星工程禁区清单·第一行】
禁止以改变类地行星或水星轨道作为威慑。禁止将恒星喷流作为谈判工具。违者视为对联合体全体的战争行为。
摘录至此结束。《不可逆空间与行星工程禁区清单·第一行》原件离开联网。

曼努尔·雷迪亚兹把呼吸当作最低级的加密。

第28章 思想不能盖钢印
〔卷四 暗流 · 转移后第300日〕
题记：把信念做成工业品的人，会把面壁变成内墙。

时钟被拨到转移后第300日。

脑科学临时中心。希恩斯提出思想钢印的雏形：在智子无法进入的意识里压上“必胜”或相反的命题。

“意识里压上“必胜”或相反的命题”更像工序。比尔·希恩斯把“希恩斯提出思想钢印的雏形：在智子无法”从标题栏拿开。

“希恩斯提出思想钢印的雏形：在智子无法”被比尔·希恩斯按在脑科学临时中心，后半截“意识里压上“必胜”或相反的命题”不配做口号。

转移后第300日，量子伦理委员会。班纳问命题由谁书写。希恩斯说由拯救者书写。班纳问谁监督拯救者。

“拯救者书写。班纳问谁监督拯救者”更像工序。布鲁斯·班纳把“班纳问命题由谁书写。希恩斯说由拯救者”从标题栏拿开。

“希恩斯说由拯救者书写。班纳问谁监”若被配乐，量子伦理委员会只记下“拯救者书写。班纳问谁监督拯救者”。

希恩斯把话放下：「信念可以工程化。工程化可以让舰队不在四百年后崩溃。」班纳把话放下：「崩溃有时是文明还活着的证据。统一到不能怀疑，才是死亡。」

霍普指出任何进入大脑的工程都可能被皮姆尺度的投放滥用。

霍普·凡·戴因摘走“工程都可能被皮姆尺度的投放滥用”，留下“霍普指出任何进入大脑的工程都可能被皮”当可以交班的半句。

“脑的工程都可能被皮姆尺度的投放滥”若被配乐，面壁者听证只记下“工程都可能被皮姆尺度的投放滥用”。

赛希说源石网络一旦与脑机接口结合，旁观者将从质子变成神经。

山杉惠子（传闻）摘走“口结合，旁观者将从质子变成神经”，留下“赛希说源石网络一旦与脑机接口结合，旁”当可以交班的半句。

人们记住的是“赛希说源石网络一旦与脑机接口结合，旁”停住的那一下，不是“与脑机接口结合，旁观者将从质子变”的全段。

霍普把话放下：「我拒绝把体积技术变成给大脑送货的门。」史蒂夫把话放下：「士兵可以自愿赴死。不能被写成赴死。」

时钟被校准到联合历，联合历仍偷偷叠着生日。

史蒂夫把钢印称为比水滴更近的奴役。人们记住的是“史蒂夫把钢印称为比水滴更近的奴役”停住的那一下，不是“印称为比水滴更近的奴役”的全段。

量子伦理委员会把“印称为比水滴更近的奴役”抄错一字，错字旁边仍是“蒂夫把钢印称为比水滴更近的奴役”。

面壁者听证。萨伊允许基础脑科学研究，禁止强制施加。

“萨伊允许基础脑科学研究，禁止强制施加”被布鲁斯·班纳按在面壁者听证，后半截“许基础脑科学研究，禁止强制施加”不配做口号。

面壁者听证把“脑科学研究，禁止强制施加”抄错一字，错字旁边仍是“许基础脑科学研究，禁止强制施加”。

罗辑把话放下：「必胜与必败都是钢印。森林喜欢只剩一种想法的猎物。」希恩斯把话放下：「那么请让我把智力辅助做成眼镜，而不是烙铁。我接受。」

转移后第300日，脑科学临时中心。希恩斯的妻子在原时间线中将扮演破壁者，此刻她尚未走到那一步，小说只让希恩斯在镜中看见自己的温柔有牙。

“希恩斯的妻子在原时间线中将扮演破壁者”被霍普·凡·戴因按在脑科学临时中心，后半截“希恩斯在镜中看见自己的温柔有牙”不配做口号。

“希恩斯在镜中看见自己的温柔有牙”更像工序。霍普·凡·戴因把“希恩斯的妻子在原时间线中将扮演破壁者”从标题栏拿开。

彼得问能不能给学生打“爱学习”钢印，托尼说你先试试打给自己看。

““爱学习”钢印，托尼说你先试试打”若被配乐，量子伦理委员会只记下“钢印，托尼说你先试试打给自己看”。

“钢印，托尼说你先试试打给自己看”更像工序。山杉惠子（传闻）把“彼得问能不能给学生打“爱学习”钢印”从标题栏拿开。

罗辑支持否决，理由不是人道，是：统一的思想是统一的弱点。

“不是人道，是：统一的思想是统一的”若被配乐，面壁者听证只记下“道，是：统一的思想是统一的弱点”。

比尔·希恩斯摘走“道，是：统一的思想是统一的弱点”，留下“罗辑支持否决，理由不是人道，是：统一”当可以交班的半句。

钢印被列入禁区清单第二行。希恩斯开始转向真正的智力辅助，辅助必须可关闭。布鲁斯·班纳摘走“真正的智力辅助，辅助必须可关闭”，留下“钢印被列入禁区清单第二行。希恩斯开始”当可以交班的半句。

人们记住的是“钢印被列入禁区清单第二行。希恩斯开始”停住的那一下，不是“。希恩斯开始转向真正的智力辅助”的全段。

【《思想不能盖钢印》现场备忘】
时间记作转移后第300日。下面只抄原文，不配乐。
1）希恩斯提出思想钢印的雏形：在智子无法进入的意识里压上“必胜”或相反的命题。
2）班纳问命题由谁书写。希恩斯说由拯救者书写。班纳问谁监督拯救者。
3）霍普指出任何进入大脑的工程都可能被皮姆尺度的投放滥用。
4）赛希说源石网络一旦与脑机接口结合，旁观者将从质子变成神经。
5）史蒂夫把钢印称为比水滴更近的奴役。
6）萨伊允许基础脑科学研究，禁止强制施加。
7）希恩斯的妻子在原时间线中将扮演破壁者，此刻她尚未走到那一步，小说只让希恩斯在镜中看见自己的温柔有牙。
8）彼得问能不能给学生打“爱学习”钢印，托尼说你先试试打给自己看。
9）罗辑支持否决，理由不是人道，是：统一的思想是统一的弱点。
10）钢印被列入禁区清单第二行。希恩斯开始转向真正的智力辅助，辅助必须可关闭。
对话原文留纸。
希恩斯：信念可以工程化。工程化可以让舰队不在四百年后崩溃。
班纳：崩溃有时是文明还活着的证据。统一到不能怀疑，才是死亡。
霍普：我拒绝把体积技术变成给大脑送货的门。
史蒂夫：士兵可以自愿赴死。不能被写成赴死。
罗辑：必胜与必败都是钢印。森林喜欢只剩一种想法的猎物。
希恩斯：那么请让我把智力辅助做成眼镜，而不是烙铁。我接受。
文献《禁区清单·第二行》：禁止强制思想钢印。禁止把不可关闭的命题写入人群。允许可关闭的智力辅助与教育。面壁者希恩斯资源转向后者。

【文献摘录：禁区清单·第二行】
禁止强制思想钢印。禁止把不可关闭的命题写入人群。允许可关闭的智力辅助与教育。面壁者希恩斯资源转向后者。
摘录至此结束。《禁区清单·第二行》原件离开联网。

现场的尘埃比宣言更早沉降。把镜头拉近，看见的是眼屎；拉远，看见的是舰队。两种都真实。

第29章 水滴会议
〔卷四 暗流 · 转移后第320日·三体世界〕
题记：尚未出发的探测器，已经在思维海洋里被用旧了。

时钟被拨到转移后第320日·三体世界。看见与被看见之间，隔着一枚光子的道德。

转移后第320日·三体世界，三体思维海洋。执政官会议讨论是否提前发射水滴。支持者说需要一枚钉子钉住变局。反对者说钉子会暴露自己的工艺。

“执政官会议讨论是否提前发射水滴。支持”被智子按在三体思维海洋，后半截“。反对者说钉子会暴露自己的工艺”不配做口号。毁灭之所以廉价，是因为真空不收运费。

“。反对者说钉子会暴露自己的工艺”更像工序。智子把“执政官会议讨论是否提前发射水滴。支持”从标题栏拿开。

智子展示联合体已在研究强相互作用力——来自水滴理论的泄漏与丁仪的旧洞察。

“相互作用力——来自水滴理论的泄漏”若被配乐，地球存续预委员会只记下“自水滴理论的泄漏与丁仪的旧洞察”。

“自水滴理论的泄漏与丁仪的旧洞察”更像工序。三体执政官把“智子展示联合体已在研究强相互作用力—”从标题栏拿开。

「水滴是我们的牙齿。牙齿过早打出去，会被人做成标本。」三体执政官把生存说成会议的唯一合法主语。「他们已在模仿牙齿的材料。模仿不完整。完整只是时间。」智子的句子平，平得像一张不肯起皱的膜。

发射被推迟，改为准备“可谈判的展示”。

“改为准备“可谈判的展示””若被配乐，强互作用力材料实验室只记下“推迟，改为准备“可谈判的展示””。

罗辑摘走“推迟，改为准备“可谈判的展示””，留下“发射被推迟，改为准备“可谈判的展示””当可以交班的半句。

星云听完人类侧的简报，说：这种东西我见过类似的，父亲喜欢直来直去的杀人。星云摘走“类似的，父亲喜欢直来直去的杀人”，留下“星云听完人类侧的简报，说：这种东西我”当可以交班的半句。

人们记住的是“星云听完人类侧的简报，说：这种东西我”停住的那一下，不是“：这种东西我见过类似的，父亲喜欢”的全段。一张卡片大小的东西可以结束一个恒星系，却结束不了一张网。

星云把话放下：「直来直去的武器好看。好看的武器死得快，如果对面会修。」托尼把话放下：「整艘钻石船是土豪。肋骨和子弹是工程师。我投票给土豪的对立面。」

地球存续预委员会。汪淼与帝国材料组开始做“用最少SIM获得最大防御”的样品，薄得像羞耻。

地球存续预委员会把““用最少SIM获得最大防御”的样”抄错一字，错字旁边仍是“得最大防御”的样品，薄得像羞耻”。

人们记住的是“汪淼与帝国材料组开始做“用最少SIM”停住的那一下，不是““用最少SIM获得最大防御”的样”的全段。

转移后第320日·三体世界，强互作用力材料实验室。托尼建议不要造整艘SIM舰，造关键肋骨与拦截弹头。

强互作用力材料实验室把“艘SIM舰，造关键肋骨与拦截弹头”抄错一字，错字旁边仍是“SIM舰，造关键肋骨与拦截弹头”。

“托尼建议不要造整艘SIM舰，造关键肋”被三体执政官按在强互作用力材料实验室，后半截“SIM舰，造关键肋骨与拦截弹头”不配做口号。

汪淼把话放下：「最少材料，最大收益。这句话比飞刃更像我这一行。」罗辑把话放下：「别给它起神的名字。神的名字会让人跪下，跪下的人不好谈判。」

雷火把拦截弹命名推迟，霍炎说名字会变成神话。

“命名推迟，霍炎说名字会变成神话”更像工序。罗辑把“雷火把拦截弹命名推迟，霍炎说名字会变”从标题栏拿开。

小宇宙像从大河中舀走的一瓢，舀多了河会记得。“雷火把拦截弹命名推迟，霍炎说名字会变”被罗辑按在三体思维海洋，后半截“命名推迟，霍炎说名字会变成神话”不配做口号。

罗辑要求任何对水滴的公开讨论都用“高速动能体”而不是崇拜性的绰号。

“高速动能体”而不是崇拜性的绰号”更像工序。星云把“罗辑要求任何对水滴的公开讨论都用“高”从标题栏拿开。

“开讨论都用“高速动能体”而不是崇”若被配乐，地球存续预委员会只记下“高速动能体”而不是崇拜性的绰号”。

地球孩子已经在画水滴贴纸，史强把贴纸从学校附近撕掉一些，撕不完。“贴纸，史强把贴纸从学校附近撕掉一”若被配乐，强互作用力材料实验室只记下“贴纸从学校附近撕掉一些，撕不完”。

智子摘走“贴纸从学校附近撕掉一些，撕不完”，留下“地球孩子已经在画水滴贴纸，史强把贴纸”当可以交班的半句。

三体思维海洋。三体第一舰队航线微调，不再直指地球首都的象征意义，改为可转向的观察椭圆。

人们记住的是“三体第一舰队航线微调，不再直指地球首”停住的那一下，不是“再直指地球首都的象征意义，改为可”的全段。

三体执政官摘走“象征意义，改为可转向的观察椭圆”，留下“三体第一舰队航线微调，不再直指地球首”当可以交班的半句。

【《水滴会议》现场备忘】
时间记作转移后第320日·三体世界。下面只抄原文，不配乐。
1）执政官会议讨论是否提前发射水滴。支持者说需要一枚钉子钉住变局。反对者说钉子会暴露自己的工艺。
2）智子展示联合体已在研究强相互作用力——来自水滴理论的泄漏与丁仪的旧洞察。
3）发射被推迟，改为准备“可谈判的展示”。
4）星云听完人类侧的简报，说：这种东西我见过类似的，父亲喜欢直来直去的杀人。
5）汪淼与帝国材料组开始做“用最少SIM获得最大防御”的样品，薄得像羞耻。
6）托尼建议不要造整艘SIM舰，造关键肋骨与拦截弹头。
7）雷火把拦截弹命名推迟，霍炎说名字会变成神话。
8）罗辑要求任何对水滴的公开讨论都用“高速动能体”而不是崇拜性的绰号。
9）地球孩子已经在画水滴贴纸，史强把贴纸从学校附近撕掉一些，撕不完。
10）三体第一舰队航线微调，不再直指地球首都的象征意义，改为可转向的观察椭圆。
对话原文留纸。
三体执政官：水滴是我们的牙齿。牙齿过早打出去，会被人做成标本。
智子：他们已在模仿牙齿的材料。模仿不完整。完整只是时间。
星云：直来直去的武器好看。好看的武器死得快，如果对面会修。
托尼：整艘钻石船是土豪。肋骨和子弹是工程师。我投票给土豪的对立面。
汪淼：最少材料，最大收益。这句话比飞刃更像我这一行。
罗辑：别给它起神的名字。神的名字会让人跪下，跪下的人不好谈判。
文献《三体执政会议决定》：水滴暂缓作为第一接触手段。第一舰队保持航程但增加可谈判姿态。授权智子与地球侧进行有限、可否认的科学接触准备。

【文献摘录：三体执政会议决定】
水滴暂缓作为第一接触手段。第一舰队保持航程但增加可谈判姿态。授权智子与地球侧进行有限、可否认的科学接触准备。
摘录至此结束。《三体执政会议决定》原件离开联网。

新历法还没印到包装纸上，旧购物清单掉出来一张。

第30章 墓碑前的公理
〔卷四 暗流 · 转移后第340日·冬〕
题记：宇宙社会学不需要实验室，它需要一座不肯回答的墓。

时钟被拨到转移后第340日·冬。

罗辑在杨冬墓前把两句公理说出口，只对石头说：生存是文明的第一需要；文明不断增长和扩张，但宇宙中的物质总量保持不变。

“张，但宇宙中的物质总量保持不变”更像工序。罗辑把“罗辑在杨冬墓前把两句公理说出口，只对”从标题栏拿开。

“罗辑在杨冬墓前把两句公理说出口，只对”被罗辑按在杨冬墓园，后半截“张，但宇宙中的物质总量保持不变”不配做口号。

史强在远处抽烟，说你跟石头谈恋爱我不管，你别把自己冻死。

“头谈恋爱我不管，你别把自己冻死”更像工序。史强把“史强在远处抽烟，说你跟石头谈恋爱我不”从标题栏拿开。

“你跟石头谈恋爱我不管，你别把自己”若被配乐，冰湖只记下“头谈恋爱我不管，你别把自己冻死”。

罗辑把话放下：「石头，如果你妈听得见：不是地球有罪。是看见这件事本身，在某些规则里等于有罪。」史强把话放下：「你这套要是真的，那咱们从今往后少对着天空喊。喊也没用，还费嗓子。」

丁仪后来听说公理，说这不是物理，但这比他近来的物理更像判决。“这不是物理，但这比他近来的物理更”若被配乐，别墅壁炉只记下“理，但这比他近来的物理更像判决”。

丁仪摘走“理，但这比他近来的物理更像判决”，留下“丁仪后来听说公理，说这不是物理，但这”当可以交班的半句。

杨冬墓园。庄颜把太阳画成一只闭上的眼睛，罗辑请她不要展览。

人们记住的是“庄颜把太阳画成一只闭上的眼睛，罗辑请”停住的那一下，不是“只闭上的眼睛，罗辑请她不要展览”的全段。

庄颜摘走“只闭上的眼睛，罗辑请她不要展览”，留下“庄颜把太阳画成一只闭上的眼睛，罗辑请”当可以交班的半句。

丁仪把话放下：「判决书可以没有实验。但判决书会反过来要求实验。你打算拿什么星去做实验。」罗辑把话放下：「不拿。这次我们有别的镜子。镜子里已经有足够多的猎人。」

转移后第340日·冬，冰湖。叶文洁的面容在记忆里点头，点头不表示同意毁灭，表示同意逻辑。

人们记住的是“叶文洁的面容在记忆里点头，点头不表示”停住的那一下，不是“点头，点头不表示同意毁灭，表示同”的全段。

冰湖把“点头，点头不表示同意毁灭，表示同”抄错一字，错字旁边仍是“头不表示同意毁灭，表示同意逻辑”。

罗辑推导猜疑链与技术爆炸，推导到黑暗森林时，他吐了，不是因为恶心宇宙，是因为看见自己的位置。

“罗辑推导猜疑链与技术爆炸，推导到黑暗”被史强按在别墅壁炉，后半截“恶心宇宙，是因为看见自己的位置”不配做口号。

别墅壁炉把“到黑暗森林时，他吐了，不是因为恶”抄错一字，错字旁边仍是“恶心宇宙，是因为看见自己的位置”。

庄颜把话放下：「那我还画不画星星。」罗辑把话放下：「画。画在本子里。别画在会发光的地方。」

他没有立刻广播任何恒星坐标。联合体的存在让他可以选择先把理论交给存续，而不是交给真空。

“他没有立刻广播任何恒星坐标。联合体的”被丁仪按在杨冬墓园，后半截“把理论交给存续，而不是交给真空”不配做口号。

“把理论交给存续，而不是交给真空”更像工序。丁仪把“他没有立刻广播任何恒星坐标。联合体的”从标题栏拿开。

这也是对原时间线的偏离：验证不再必须以一颗星的死亡为收据。“证不再必须以一颗星的死亡为收据”更像工序。庄颜把“这也是对原时间线的偏离：验证不再必须”从标题栏拿开。

“偏离：验证不再必须以一颗星的死亡”若被配乐，冰湖只记下“证不再必须以一颗星的死亡为收据”。

班纳把话放下：「观察改变系统。在宇宙社会学里，观察可能结束系统。」

别墅壁炉。班纳从量子伦理角度补充：观察即干预，干预在宇宙尺度等于开火。

罗辑摘走“即干预，干预在宇宙尺度等于开火”，留下“班纳从量子伦理角度补充：观察即干预”当可以交班的半句。

“充：观察即干预，干预在宇宙尺度等”若被配乐，别墅壁炉只记下“即干预，干预在宇宙尺度等于开火”。

转移后第340日·冬，杨冬墓园。罗辑把理论写成只有一份的纸，纸放进帝国的分散保险库与帝江号隔离舱，不放进任何联网。

史强摘走“与帝江号隔离舱，不放进任何联网”，留下“罗辑把理论写成只有一份的纸，纸放进帝”当可以交班的半句。

人们记住的是“罗辑把理论写成只有一份的纸，纸放进帝”停住的那一下，不是“，纸放进帝国的分散保险库与帝江号”的全段。

【《墓碑前的公理》现场备忘】
时间记作转移后第340日·冬。下面只抄原文，不配乐。
1）罗辑在杨冬墓前把两句公理说出口，只对石头说：生存是文明的第一需要；文明不断增长和扩张，但宇宙中的物质总量保持不变。
2）史强在远处抽烟，说你跟石头谈恋爱我不管，你别把自己冻死。
3）丁仪后来听说公理，说这不是物理，但这比他近来的物理更像判决。
4）庄颜把太阳画成一只闭上的眼睛，罗辑请她不要展览。
5）叶文洁的面容在记忆里点头，点头不表示同意毁灭，表示同意逻辑。
6）罗辑推导猜疑链与技术爆炸，推导到黑暗森林时，他吐了，不是因为恶心宇宙，是因为看见自己的位置。
7）他没有立刻广播任何恒星坐标。联合体的存在让他可以选择先把理论交给存续，而不是交给真空。
8）这也是对原时间线的偏离：验证不再必须以一颗星的死亡为收据。
9）班纳从量子伦理角度补充：观察即干预，干预在宇宙尺度等于开火。
10）罗辑把理论写成只有一份的纸，纸放进帝国的分散保险库与帝江号隔离舱，不放进任何联网。
对话原文留纸。
罗辑：石头，如果你妈听得见：不是地球有罪。是看见这件事本身，在某些规则里等于有罪。
史强：你这套要是真的，那咱们从今往后少对着天空喊。喊也没用，还费嗓子。
丁仪：判决书可以没有实验。但判决书会反过来要求实验。你打算拿什么星去做实验。
罗辑：不拿。这次我们有别的镜子。镜子里已经有足够多的猎人。
庄颜：那我还画不画星星。
罗辑：画。画在本子里。别画在会发光的地方。
班纳：观察改变系统。在宇宙社会学里，观察可能结束系统。
文献《宇宙社会学手稿封面（手写）》：勿广播。勿摘要上网。勿让孩子做成口号。需要阅读权限：存续委员会。如果我死了，让史强烧还是送，由他说了算。

【文献摘录：宇宙社会学手稿封面（手写）】
勿广播。勿摘要上网。勿让孩子做成口号。需要阅读权限：存续委员会。如果我死了，让史强烧还是送，由他说了算。
摘录至此结束。《宇宙社会学手稿封面（手写）》原件离开联网。

镜头对准手。手比脸诚实。

第31章 黑暗森林
〔卷四 暗流 · 转移后第360日〕
题记：名字被说出的那天，联合体的所有旗帜都显得太亮。

时钟被拨到转移后第360日。

罗辑在最小范围讲述黑暗森林：猎人、枪、看见、廉价毁灭。

“罗辑在最小范围讲述黑暗森林：猎人、枪”被罗辑按在移动议会，后半截“森林：猎人、枪、看见、廉价毁灭”不配做口号。

“森林：猎人、枪、看见、廉价毁灭”更像工序。罗辑把“罗辑在最小范围讲述黑暗森林：猎人、枪”从标题栏拿开。

皇帝立刻理解，因为帝国在三条旋臂上做过类似的事，只是还称它为开拓。“做过类似的事，只是还称它为开拓”更像工序。萨伊把“皇帝立刻理解，因为帝国在三条旋臂上做”从标题栏拿开。

“在三条旋臂上做过类似的事，只是还”若被配乐，无敌号侧厅只记下“做过类似的事，只是还称它为开拓”。

罗辑把话放下：「宇宙是黑暗森林。每个文明都是带枪猎人。你能看见的，往往是将死的。」奥古斯丁·楚希罗把话放下：「我们曾把开拓写成光明。原来光明是一种暴露。」

地球闭门会议。莱恩·凯理解，因为资本的猜疑链比文明更早。

奥古斯丁·楚希罗摘走“解，因为资本的猜疑链比文明更早”，留下“莱恩·凯理解，因为资本的猜疑链比文明”当可以交班的半句。

“因为资本的猜疑链比文明更早”若被配乐，地球闭门会议只记下“解，因为资本的猜疑链比文明更早”。

转移后第360日，移动议会。佩丽卡理解，因为塔卫二的天使与侵蚀不需要恨才杀人。

佩丽卡摘走“卫二的天使与侵蚀不需要恨才杀人”，留下“佩丽卡理解，因为塔卫二的天使与侵蚀不”当可以交班的半句。

人们记住的是“佩丽卡理解，因为塔卫二的天使与侵蚀不”停住的那一下，不是“塔卫二的天使与侵蚀不需要恨才杀人”的全段。

莱恩·凯把话放下：「合同里要加一条：不得把客户的坐标卖给夜。」佩丽卡把话放下：「自动工业会复制暴露。所以种子必须学会沉默。」

下一封公函到达时，桌上的水渍已经干成地图。

托尼理解得过快，快得让自己害怕，他说这像灭霸的逻辑换了件宇宙外套。

无敌号侧厅把“自己害怕，他说这像灭霸的逻辑换了”抄错一字，错字旁边仍是“说这像灭霸的逻辑换了件宇宙外套”。

人们记住的是“托尼理解得过快，快得让自己害怕，他说”停住的那一下，不是“自己害怕，他说这像灭霸的逻辑换了”的全段。

史蒂夫不喜欢这套逻辑，但承认逻辑不需要被喜欢才工作。

地球闭门会议把“逻辑，但承认逻辑不需要被喜欢才工”抄错一字，错字旁边仍是“，但承认逻辑不需要被喜欢才工作”。

“史蒂夫不喜欢这套逻辑，但承认逻辑不需”被萨伊按在地球闭门会议，后半截“，但承认逻辑不需要被喜欢才工作”不配做口号。

托尼把话放下：「灭霸至少还说话。森林里的有些东西懒得说话。懒才是终极的高效。」史蒂夫把话放下：「我不接受这是唯一的相处方式。但在找到第二种之前，我接受这是默认。」

三体智子旁听并传回，执政官们的恐惧第一次与人类对齐，对齐让双方都恶心。“三体智子旁听并传回，执政官们的恐惧第”被奥古斯丁·楚希罗按在移动议会，后半截“次与人类对齐，对齐让双方都恶心”不配做口号。

“次与人类对齐，对齐让双方都恶心”更像工序。奥古斯丁·楚希罗把“三体智子旁听并传回，执政官们的恐惧第”从标题栏拿开。

无敌号侧厅。萨伊问验证方法，罗辑说原方法是杀死一颗星。新方法是：看三体为何怕我，以及看更高存在是否已经在清扫。

“死一颗星。新方法是：看三体为何怕”若被配乐，无敌号侧厅只记下“，以及看更高存在是否已经在清扫”。

“，以及看更高存在是否已经在清扫”更像工序。佩丽卡把“萨伊问验证方法，罗辑说原方法是杀死一”从标题栏拿开。

萨伊把话放下：「工作假设成立。实验性屠星禁止。工程性去中心化立即开始。」

转移后第360日，地球闭门会议。伊冯提供超域与真空“过干净”的观测，作为清扫过的旁证。

““过干净”的观测，作为清扫过的旁”若被配乐，地球闭门会议只记下“干净”的观测，作为清扫过的旁证”。

罗辑摘走“干净”的观测，作为清扫过的旁证”，留下“伊冯提供超域与真空“过干净”的观测”当可以交班的半句。

会议决定：理论成立为工作假设；禁止以广播恒星坐标作为实验；开始做让廉价毁灭失效的工程。

人们记住的是“会议决定：理论成立为工作假设；禁止以”停住的那一下，不是“；禁止以广播恒星坐标作为实验；开”的全段。

萨伊摘走“验；开始做让廉价毁灭失效的工程”，留下“会议决定：理论成立为工作假设；禁止以”当可以交班的半句。

纸会黄。黄比云安全。罗辑把转移后第360日的《黑暗森林》折进袖口，袖口不是档案馆。

【《黑暗森林》现场备忘】
时间记作转移后第360日。下面只抄原文，不配乐。
1）罗辑在最小范围讲述黑暗森林：猎人、枪、看见、廉价毁灭。
2）皇帝立刻理解，因为帝国在三条旋臂上做过类似的事，只是还称它为开拓。
3）莱恩·凯理解，因为资本的猜疑链比文明更早。
4）佩丽卡理解，因为塔卫二的天使与侵蚀不需要恨才杀人。
5）托尼理解得过快，快得让自己害怕，他说这像灭霸的逻辑换了件宇宙外套。
6）史蒂夫不喜欢这套逻辑，但承认逻辑不需要被喜欢才工作。
7）三体智子旁听并传回，执政官们的恐惧第一次与人类对齐，对齐让双方都恶心。
8）萨伊问验证方法，罗辑说原方法是杀死一颗星。新方法是：看三体为何怕我，以及看更高存在是否已经在清扫。
9）伊冯提供超域与真空“过干净”的观测，作为清扫过的旁证。
10）会议决定：理论成立为工作假设；禁止以广播恒星坐标作为实验；开始做让廉价毁灭失效的工程。
对话原文留纸。
罗辑：宇宙是黑暗森林。每个文明都是带枪猎人。你能看见的，往往是将死的。
奥古斯丁·楚希罗：我们曾把开拓写成光明。原来光明是一种暴露。
莱恩·凯：合同里要加一条：不得把客户的坐标卖给夜。
佩丽卡：自动工业会复制暴露。所以种子必须学会沉默。
托尼：灭霸至少还说话。森林里的有些东西懒得说话。懒才是终极的高效。
史蒂夫：我不接受这是唯一的相处方式。但在找到第二种之前，我接受这是默认。
萨伊：工作假设成立。实验性屠星禁止。工程性去中心化立即开始。
文献《文明存续委员会筹备令》：黑暗森林理论列为最高安全假设。成立委员会，权限高于普通军事。首要任务：让一次性摧毁不再等于文明删除。

【文献摘录：文明存续委员会筹备令】
黑暗森林理论列为最高安全假设。成立委员会，权限高于普通军事。首要任务：让一次性摧毁不再等于文明删除。
摘录至此结束。《文明存续委员会筹备令》原件离开联网。

责任被切成班次。班次比命运好交接。

第32章 坐标不是礼物
〔卷四 暗流 · 转移后第380日〕
题记：在森林里，问候可以是谋杀的包装纸。

时钟被拨到转移后第380日。

地球民间兴起向宇宙广播联合体友好信息的浪潮，口号是“我们不是三体，请勿打击”。“地球民间兴起向宇宙广播联合体友好信息”被罗辑按在教育席，后半截“号是“我们不是三体，请勿打击””不配做口号。

“号是“我们不是三体，请勿打击””更像工序。罗辑把“地球民间兴起向宇宙广播联合体友好信息”从标题栏拿开。

PIA走廊。菲奥娜截获至少十七个民间发射计划，包括一只猫的照片和一份旅游宣传。

“间发射计划，包括一只猫的照片和一”若被配乐，PIA走廊只记下“包括一只猫的照片和一份旅游宣传”。

“包括一只猫的照片和一份旅游宣传”更像工序。彼得·帕克把“菲奥娜截获至少十七个民间发射计划，包”从标题栏拿开。

「猫的照片不能发射。旅游宣传更不能。那是把客厅灯开到最大。」菲奥娜说。情报分析不负责鼓舞士气。托马斯·维德的句子短，短到只剩方向。「征用天线。前进。谁反对谁就是把文明当烟花。」

转移后第380日，帝江号通讯室。维德主张征用所有深空天线，前进。萨伊同意监管，不同意让PIA独占。

“线，前进。萨伊同意监管，不同意让”若被配乐，帝江号通讯室只记下“伊同意监管，不同意让PIA独占”。

菲奥娜摘走“伊同意监管，不同意让PIA独占”，留下“维德主张征用所有深空天线，前进。萨伊”当可以交班的半句。

彼得在课上问：如果我们永远不说话，算不算活着。罗辑说：说话要选听众，听众不能是真空。

前进在他字典里没有反义词。反义词会被当成投降。人们记住的是“彼得在课上问：如果我们永远不说话，算”停住的那一下，不是“说话，算不算活着。罗辑说：说话要”的全段。

托马斯·维德摘走“：说话要选听众，听众不能是真空”，留下“彼得在课上问：如果我们永远不说话，算”当可以交班的半句。

萨伊把话放下：「征用可以。独占不行。PIA不是森林的代言人。」彼得把话放下：「那我们怎么交朋友。」

帝国旧日的星门信标被改成定向、可关闭、不广播文明坐标的导航。

人们记住的是“帝国旧日的星门信标被改成定向、可关闭”停住的那一下，不是“改成定向、可关闭、不广播文明坐标”的全段。

PIA走廊把“改成定向、可关闭、不广播文明坐标”抄错一字，错字旁边仍是“、可关闭、不广播文明坐标的导航”。

诺玛把货柜识别码与恒星坐标解绑。帝江号通讯室把“识别码与恒星坐标解绑”抄错一字，错字旁边仍是“诺玛把货柜识别码与恒星坐标解绑”。

“诺玛把货柜识别码与恒星坐标解绑”被彼得·帕克按在帝江号通讯室，后半截“诺玛把货柜识别码与恒星坐标解绑”不配做口号。

罗辑把话放下：「先活成无法被一次杀死的朋友。再谈交。」智子把话放下：「不要回答。」

教育席。管理员下令AIC节点默认无线电静默，只在视距与星门内网通讯。

“电静默，只在视距与星门内网通讯”更像工序。菲奥娜把“管理员下令AIC节点默认无线电静默”从标题栏拿开。

“管理员下令AIC节点默认无线电静默”被菲奥娜按在教育席，后半截“电静默，只在视距与星门内网通讯”不配做口号。

转移后第380日，PIA走廊。三体方面首次通过智子传来非指令性信息：不要回答。这句话让叶文洁的历史在房间里走了一圈。

“让叶文洁的历史在房间里走了一圈”更像工序。托马斯·维德把“三体方面首次通过智子传来非指令性信息”从标题栏拿开。

“令性信息：不要回答。这句话让叶文”若被配乐，PIA走廊只记下“让叶文洁的历史在房间里走了一圈”。

罗辑把话放下：「收到。把这句话当成来自对面的第一份合同。」

罗辑回复：我们已经回答过一次。第二次回答将更贵。

罗辑摘走“经回答过一次。第二次回答将更贵”，留下“罗辑回复：我们已经回答过一次。第二次”当可以交班的半句。

“经回答过一次。第二次回答将更贵”若被配乐，帝江号通讯室只记下“经回答过一次。第二次回答将更贵”。

友好广播潮退去，留下的是更难的问题：如何在沉默中仍然是文明。

彼得·帕克摘走“的问题：如何在沉默中仍然是文明”，留下“友好广播潮退去，留下的是更难的问题：”当可以交班的半句。

人们记住的是“友好广播潮退去，留下的是更难的问题：”停住的那一下，不是“的是更难的问题：如何在沉默中仍然”的全段。

【人间】
【医院】排队的人不看轨道。轨道看不进发烧。转移后第380日的走廊只闻酒精。一张三体游戏的旧光盘，盘面划痕像轨道。

【《坐标不是礼物》现场备忘】
时间记作转移后第380日。下面只抄原文，不配乐。
1）地球民间兴起向宇宙广播联合体友好信息的浪潮，口号是“我们不是三体，请勿打击”。
2）菲奥娜截获至少十七个民间发射计划，包括一只猫的照片和一份旅游宣传。
3）维德主张征用所有深空天线，前进。萨伊同意监管，不同意让PIA独占。
4）彼得在课上问：如果我们永远不说话，算不算活着。罗辑说：说话要选听众，听众不能是真空。
5）帝国旧日的星门信标被改成定向、可关闭、不广播文明坐标的导航。
6）诺玛把货柜识别码与恒星坐标解绑。
7）管理员下令AIC节点默认无线电静默，只在视距与星门内网通讯。
8）三体方面首次通过智子传来非指令性信息：不要回答。这句话让叶文洁的历史在房间里走了一圈。
9）罗辑回复：我们已经回答过一次。第二次回答将更贵。
10）友好广播潮退去，留下的是更难的问题：如何在沉默中仍然是文明。
对话原文留纸。
菲奥娜：猫的照片不能发射。旅游宣传更不能。那是把客厅灯开到最大。
维德：征用天线。前进。谁反对谁就是把文明当烟花。
萨伊：征用可以。独占不行。PIA不是森林的代言人。
彼得：那我们怎么交朋友。
罗辑：先活成无法被一次杀死的朋友。再谈交。
智子：不要回答。
罗辑：收到。把这句话当成来自对面的第一份合同。
文献《联合体无线电静默条例草案》：禁止向太阳系外广播文明坐标、人口、工业规模与星门拓扑。允许定向、加密、可否认的点对点。民间深空发射纳入许可制。违者按最高安全条款处理。

【文献摘录：联合体无线电静默条例草案】
禁止向太阳系外广播文明坐标、人口、工业规模与星门拓扑。允许定向、加密、可否认的点对点。民间深空发射纳入许可制。违者按最高安全条款处理。
摘录至此结束。《联合体无线电静默条例草案》原件离开联网。

未知仍单列。单列比预算显眼。协议的墨水比血慢，比光快，介于两者之间的是人。


================ 卷五 分类 ================

第33章 一种文明的假说破产
〔卷五 分类 · 转移后第400日〕
题记：把所有来客揉成一个名词，是猎人最想偷的懒。

时钟被拨到转移后第400日。

三体思维海洋。智子试图用来客文明单数称呼轨道上的一切，模型在十四分钟内自我顶撞。

“一切，模型在十四分钟内自我顶撞”更像工序。智子把“智子试图用来客文明单数称呼轨道上的一”从标题栏拿开。

“智子试图用来客文明单数称呼轨道上的一”被智子按在三体思维海洋，后半截“一切，模型在十四分钟内自我顶撞”不配做口号。

转移后第400日，月球临时观测栈。典礼纹章、清算违约金、伦理开关、私人纳米云，无法被放进同一条征服方程。

“米云，无法被放进同一条征服方程”更像工序。三体执政官把“典礼纹章、清算违约金、伦理开关、私人”从标题栏拿开。

“伦理开关、私人纳米云，无法被放进”若被配乐，月球临时观测栈只记下“米云，无法被放进同一条征服方程”。

智子把话放下：「无法将轨道实体合并为单一低熵体集合。技术树分叉，组织分叉，目标函数分叉。」「其余势力。这个词被允许进入会议。允许不等于喜欢。」思维海洋里的声音叠在一起，听上去仍像一个。

执政官要求合并变量。合并失败后，有人第一次提出：其余势力，复数。

丁仪摘走“有人第一次提出：其余势力，复数”，留下“执政官要求合并变量。合并失败后，有人”当可以交班的半句。

“合并失败后，有人第一次提出：其余”若被配乐，PDC地下室只记下“有人第一次提出：其余势力，复数”。

丁仪在地球侧看见加速器干扰出现分叉的空白，空白像不同的胃在抢同一粒质子。

罗辑摘走“，空白像不同的胃在抢同一粒质子”，留下“丁仪在地球侧看见加速器干扰出现分叉的”当可以交班的半句。

人们记住的是“丁仪在地球侧看见加速器干扰出现分叉的”停住的那一下，不是“扰出现分叉的空白，空白像不同的胃”的全段。

丁仪把话放下：「它不是在看一台戏。它在看好几台戏抢同一块屏幕，屏幕是质子。」罗辑把话放下：「他们要是把我们当成一个，会打一个。当成一群，会先开会。开会对我们暂时有利。」

罗辑把“一种文明”写在手心又划掉，划掉时史强说你这字跟供词似的。人们记住的是“罗辑把“一种文明”写在手心又划掉，划”停住的那一下，不是“在手心又划掉，划掉时史强说你这字”的全段。

月球临时观测栈把“在手心又划掉，划掉时史强说你这字”抄错一字，错字旁边仍是“，划掉时史强说你这字跟供词似的”。

PDC地下室。ETO残党仍喊主的牧场，牧场这个词第一次在三体内部也被嫌脏。

“ETO残党仍喊主的牧场，牧场这个词第”被三体执政官按在PDC地下室，后半截“这个词第一次在三体内部也被嫌脏”不配做口号。

PDC地下室把“场，牧场这个词第一次在三体内部也”抄错一字，错字旁边仍是“这个词第一次在三体内部也被嫌脏”。

艾琳娜·沃斯把话放下：「请不要把帝国写成“外来者”。外来者是懒惰的复数。」萨伊把话放下：「地球也拒绝被写进任何别人的代词。代词是割让的第一步。」

转移后第400日，三体思维海洋。萨伊收到匿名简报，简报只问：他们把我们当成几个。

“萨伊收到匿名简报，简报只问：他们把我”被丁仪按在三体思维海洋，后半截“，简报只问：他们把我们当成几个”不配做口号。

“，简报只问：他们把我们当成几个”更像工序。丁仪把“萨伊收到匿名简报，简报只问：他们把我”从标题栏拿开。

艾琳娜拒绝代表“所有天外来客”发言，她说帝国不是太阳系的代词。

“天外来客”发言，她说帝国不是太阳”若被配乐，月球临时观测栈只记下“发言，她说帝国不是太阳系的代词”。

“发言，她说帝国不是太阳系的代词”更像工序。罗辑把“艾琳娜拒绝代表“所有天外来客”发言”从标题栏拿开。

莱恩·凯把代词问题改写成合同主体问题：主体不明的停火等于无效。

“写成合同主体问题：主体不明的停火”若被配乐，PDC地下室只记下“体问题：主体不明的停火等于无效”。

智子摘走“体问题：主体不明的停火等于无效”，留下“莱恩·凯把代词问题改写成合同主体问题”当可以交班的半句。

智子把假说破产写进回传：单猎物模型失效，原因不是地球变强，是猎场里走进了别人。三体执政官摘走“是地球变强，是猎场里走进了别人”，留下“智子把假说破产写进回传：单猎物模型失”当可以交班的半句。

人们记住的是“智子把假说破产写进回传：单猎物模型失”停住的那一下，不是“猎物模型失效，原因不是地球变强”的全段。

【《一种文明的假说破产》现场备忘】
时间记作转移后第400日。下面只抄原文，不配乐。
1）智子试图用来客文明单数称呼轨道上的一切，模型在十四分钟内自我顶撞。
2）典礼纹章、清算违约金、伦理开关、私人纳米云，无法被放进同一条征服方程。
3）执政官要求合并变量。合并失败后，有人第一次提出：其余势力，复数。
4）丁仪在地球侧看见加速器干扰出现分叉的空白，空白像不同的胃在抢同一粒质子。
5）罗辑把“一种文明”写在手心又划掉，划掉时史强说你这字跟供词似的。
6）ETO残党仍喊主的牧场，牧场这个词第一次在三体内部也被嫌脏。
7）萨伊收到匿名简报，简报只问：他们把我们当成几个。
8）艾琳娜拒绝代表“所有天外来客”发言，她说帝国不是太阳系的代词。
9）莱恩·凯把代词问题改写成合同主体问题：主体不明的停火等于无效。
10）智子把假说破产写进回传：单猎物模型失效，原因不是地球变强，是猎场里走进了别人。
对话原文留纸。
智子：无法将轨道实体合并为单一低熵体集合。技术树分叉，组织分叉，目标函数分叉。
三体执政官：其余势力。这个词被允许进入会议。允许不等于喜欢。
丁仪：它不是在看一台戏。它在看好几台戏抢同一块屏幕，屏幕是质子。
罗辑：他们要是把我们当成一个，会打一个。当成一群，会先开会。开会对我们暂时有利。
艾琳娜·沃斯：请不要把帝国写成“外来者”。外来者是懒惰的复数。
萨伊：地球也拒绝被写进任何别人的代词。代词是割让的第一步。
文献《智子回传残段·分类失败》：原假设：地球出现单一更强文明。否证：至少存在帝国、财团集群、荒地工业船、个体超常武装。结论：太阳系不是升级后的猎物，是突然拥挤的猎场。

【文献摘录：智子回传残段·分类失败】
原假设：地球出现单一更强文明。否证：至少存在帝国、财团集群、荒地工业船、个体超常武装。结论：太阳系不是升级后的猎物，是突然拥挤的猎场。
摘录至此结束。《智子回传残段·分类失败》原件离开联网。

转移后第400日的光很均匀。均匀让神话无法落座。

第34章 三种读不完的总线
〔卷五 分类 · 转移后第410日〕
题记：监视排队的时候，透明思维第一次尝到羞耻。

时钟被拨到转移后第410日。

转移后第410日，帝国舰内光纤。智子钻进帝国光纤，遇到分散集群智能微芯片，像走进一座没有中心的蚁巢。

“智子钻进帝国光纤，遇到分散集群智能微”被智子按在帝国舰内光纤，后半截“芯片，像走进一座没有中心的蚁巢”不配做口号。

“芯片，像走进一座没有中心的蚁巢”更像工序。智子把“智子钻进帝国光纤，遇到分散集群智能微”从标题栏拿开。

伊根·霍尔并不知道有质子在他的架构里迷路，他只对皇帝说：单点故障仍是最大的内敌。

“他的架构里迷路，他只对皇帝说：单”若被配乐，帝江号AIC内核只记下“皇帝说：单点故障仍是最大的内敌”。

“皇帝说：单点故障仍是最大的内敌”更像工序。伊根·霍尔把“伊根·霍尔并不知道有质子在他的架构里”从标题栏拿开。

智子把话放下：「光纤内部无单一王座。源石电路拒绝展开。纳米结构在观察中改写自身。」伊根·霍尔把话放下：「谁把计算放在一颗心里，谁就在邀请一颗针。」

源石电路对质子展开不友好。管理员把不友好写成红线，红线不解释给尚未被承认的观察者。

“管理员把不友好写成红线，红线不解”若被配乐，马克85纳米总线只记下“红线不解释给尚未被承认的观察者”。

管理员摘走“红线不解释给尚未被承认的观察者”，留下“源石电路对质子展开不友好。管理员把不”当可以交班的半句。

斯塔克纳米总线在重构，重构速度让智子的采样窗口对不齐。托尼·斯塔克摘走“重构速度让智子的采样窗口对不齐”，留下“斯塔克纳米总线在重构，重构速度让智子”当可以交班的半句。

人们记住的是“斯塔克纳米总线在重构，重构速度让智子”停住的那一下，不是“构，重构速度让智子的采样窗口对不”的全段。

管理员把话放下：「AIC不对未知观察者开放。红线已执行。」托尼把话放下：「想抄作业可以排队。我这套作业自己有时也抄不明白，它还在长。」

季节在花园星与地球相反，相反让思念有了温差。

帝江号AIC内核。三种读不完加在一起，不是加密，是异物。异物让锁死地球物理的旧优势显得狭窄。

帝江号AIC内核把“加密，是异物。异物让锁死地球物理”抄错一字，错字旁边仍是“让锁死地球物理的旧优势显得狭窄”。

人们记住的是“三种读不完加在一起，不是加密，是异物”停住的那一下，不是“加密，是异物。异物让锁死地球物理”的全段。

转移后第410日，马克85纳米总线。班纳提醒托尼：被读不完不等于安全，等于刺激对方改方法。

马克85纳米总线把“不完不等于安全，等于刺激对方改方”抄错一字，错字旁边仍是“不等于安全，等于刺激对方改方法”。

“班纳提醒托尼：被读不完不等于安全，等”被伊根·霍尔按在马克85纳米总线，后半截“不等于安全，等于刺激对方改方法”不配做口号。

班纳把话放下：「读不完会刺激对方改用更粗的方法。粗的方法通常叫武器。」罗辑把话放下：「让它排队。排队的猎人比较不容易同时扣扳机。」

菲奥娜在地球侧只测到信道抖动，抖动被写成“可能有人在我们内部走动”。

“写成“可能有人在我们内部走动””更像工序。管理员把“菲奥娜在地球侧只测到信道抖动，抖动被”从标题栏拿开。

“菲奥娜在地球侧只测到信道抖动，抖动被”被管理员按在帝国舰内光纤，后半截“写成“可能有人在我们内部走动””不配做口号。

罗辑听完抖动，说：让它走动。走动会消耗它。消耗比击碎更像活。

“走动会消耗它。消耗比击碎更像活”更像工序。托尼·斯塔克把“罗辑听完抖动，说：让它走动。走动会消”从标题栏拿开。

“它走动。走动会消耗它。消耗比击碎”若被配乐，帝江号AIC内核只记下“走动会消耗它。消耗比击碎更像活”。

三体执政官问能否复制这三种总线。复制被评估为需要新的文明时间。“这三种总线。复制被评估为需要新的”若被配乐，马克85纳米总线只记下“。复制被评估为需要新的文明时间”。

智子摘走“。复制被评估为需要新的文明时间”，留下“三体执政官问能否复制这三种总线。复制”当可以交班的半句。

帝国舰内光纤。文明时间这个词让征服四百年的旧计划第一次显得像一张过期船票。

人们记住的是“文明时间这个词让征服四百年的旧计划第”停住的那一下，不是“四百年的旧计划第一次显得像一张过”的全段。

伊根·霍尔摘走“旧计划第一次显得像一张过期船票”，留下“文明时间这个词让征服四百年的旧计划第”当可以交班的半句。

【《三种读不完的总线》现场备忘】
时间记作转移后第410日。下面只抄原文，不配乐。
1）智子钻进帝国光纤，遇到分散集群智能微芯片，像走进一座没有中心的蚁巢。
2）伊根·霍尔并不知道有质子在他的架构里迷路，他只对皇帝说：单点故障仍是最大的内敌。
3）源石电路对质子展开不友好。管理员把不友好写成红线，红线不解释给尚未被承认的观察者。
4）斯塔克纳米总线在重构，重构速度让智子的采样窗口对不齐。
5）三种读不完加在一起，不是加密，是异物。异物让锁死地球物理的旧优势显得狭窄。
6）班纳提醒托尼：被读不完不等于安全，等于刺激对方改方法。
7）菲奥娜在地球侧只测到信道抖动，抖动被写成“可能有人在我们内部走动”。
8）罗辑听完抖动，说：让它走动。走动会消耗它。消耗比击碎更像活。
9）三体执政官问能否复制这三种总线。复制被评估为需要新的文明时间。
10）文明时间这个词让征服四百年的旧计划第一次显得像一张过期船票。
对话原文留纸。
智子：光纤内部无单一王座。源石电路拒绝展开。纳米结构在观察中改写自身。
伊根·霍尔：谁把计算放在一颗心里，谁就在邀请一颗针。
管理员：AIC不对未知观察者开放。红线已执行。
托尼：想抄作业可以排队。我这套作业自己有时也抄不明白，它还在长。
班纳：读不完会刺激对方改用更粗的方法。粗的方法通常叫武器。
罗辑：让它排队。排队的猎人比较不容易同时扣扳机。
文献《三体技术评估·非完整》：三项未知总线均无法在现有智子算力下实时镜像。建议：观察优先于复制。复制优先于攻击。攻击在分类完成前被列为高风险。

【文献摘录：三体技术评估·非完整】
三项未知总线均无法在现有智子算力下实时镜像。建议：观察优先于复制。复制优先于攻击。攻击在分类完成前被列为高风险。
摘录至此结束。《三体技术评估·非完整》原件离开联网。

有人想把《三种读不完的总线》做成标题。标题会把其余的人变成配角，于是不做。

第35章 主的牧场
〔卷五 分类 · 转移后第418日〕
题记：神学比对分类学更怕复数。

时钟被拨到转移后第418日。

降临派把其余势力解释成主派来的牧羊犬，解释在三天内分裂成牧羊犬、野狗与新神。

“三天内分裂成牧羊犬、野狗与新神”更像工序。史强把“降临派把其余势力解释成主派来的牧羊犬”从标题栏拿开。

“降临派把其余势力解释成主派来的牧羊犬”被史强按在废弃地铁，后半截“三天内分裂成牧羊犬、野狗与新神”不配做口号。

智子对ETO的指令继续稀薄。稀薄被信徒写成考验，写成考验的人开始互杀。

“写成考验，写成考验的人开始互杀”更像工序。ETO降临派把“智子对ETO的指令继续稀薄。稀薄被信”从标题栏拿开。

“稀薄。稀薄被信徒写成考验，写成考”若被配乐，审讯室只记下“写成考验，写成考验的人开始互杀”。

史强把话放下：「你们主这会儿在点名呢。点名的神最烦人在底下喊到齐。」ETO成员把话放下：「外来者污染了牧场。牧场该被清洁。」

史强抓住一名试图向无敌号献祭地球坐标的青年，青年哭着问：那我还信什么。“号献祭地球坐标的青年，青年哭着问”若被配乐，杨冬墓园外围只记下“青年，青年哭着问：那我还信什么”。

智子摘走“青年，青年哭着问：那我还信什么”，留下“史强抓住一名试图向无敌号献祭地球坐标”当可以交班的半句。

废弃地铁。叶文洁的名字被重新举起，像一面已经进过水的旗。

人们记住的是“叶文洁的名字被重新举起，像一面已经进”停住的那一下，不是“重新举起，像一面已经进过水的旗”的全段。

叶文洁（记忆）摘走“重新举起，像一面已经进过水的旗”，留下“叶文洁的名字被重新举起，像一面已经进”当可以交班的半句。

艾琳娜·沃斯把话放下：「帝国不接受以屠杀原住民作为见面礼。把你们的忠诚收好，它发臭。」班纳把话放下：「打碎智子不等于解放物理。可能等于解放一场更笨的战争。」

转移后第418日，审讯室。罗辑不许把叶文洁的墓变成新闻发布会。发布会是广播。

人们记住的是“罗辑不许把叶文洁的墓变成新闻发布会”停住的那一下，不是“的墓变成新闻发布会。发布会是广播”的全段。

审讯室把“的墓变成新闻发布会。发布会是广播”抄错一字，错字旁边仍是“墓变成新闻发布会。发布会是广播”。

拯救派给班纳写信，请求打碎智子。班纳仍说那不是力量的用途。

“拯救派给班纳写信，请求打碎智子。班纳”被ETO降临派按在杨冬墓园外围，后半截“智子。班纳仍说那不是力量的用途”不配做口号。

杨冬墓园外围把“请求打碎智子。班纳仍说那不是力量”抄错一字，错字旁边仍是“智子。班纳仍说那不是力量的用途”。

罗辑把话放下：「叶文洁不是热线。墓碑不接电话。谁把她做成热线，谁就是在发射。」智子把话放下：「地球三体组织无法作为其余势力的接口。接口已失效。」

幸存派申请花园星签证，莱恩说签证不是方舟票，方舟票会让人停止修地球。

“幸存派申请花园星签证，莱恩说签证不是”被智子按在废弃地铁，后半截“方舟票，方舟票会让人停止修地球”不配做口号。

“方舟票，方舟票会让人停止修地球”更像工序。智子把“幸存派申请花园星签证，莱恩说签证不是”从标题栏拿开。

汪淼在旧日古筝的记忆里看见新的弦：弦上站着更多文明，弦仍可以杀人。“弦上站着更多文明，弦仍可以杀人”更像工序。叶文洁（记忆）把“汪淼在旧日古筝的记忆里看见新的弦：弦”从标题栏拿开。

“看见新的弦：弦上站着更多文明，弦”若被配乐，审讯室只记下“弦上站着更多文明，弦仍可以杀人”。

杨冬墓园外围。常伟思把ETO改定义为多极恐慌的放大器，放大器要拆，不必做成神话的反神话。

史强摘走“大器要拆，不必做成神话的反神话”，留下“常伟思把ETO改定义为多极恐慌的放大”当可以交班的半句。

“极恐慌的放大器，放大器要拆，不必”若被配乐，杨冬墓园外围只记下“大器要拆，不必做成神话的反神话”。

转移后第418日，废弃地铁。智子记录这些内斗，传回一句：地球组织不能代表其余势力，也不能代表地球。

ETO降临派摘走“能代表其余势力，也不能代表地球”，留下“智子记录这些内斗，传回一句：地球组织”当可以交班的半句。

人们记住的是“智子记录这些内斗，传回一句：地球组织”停住的那一下，不是“一句：地球组织不能代表其余势力”的全段。

【《主的牧场》现场备忘】
时间记作转移后第418日。下面只抄原文，不配乐。
1）降临派把其余势力解释成主派来的牧羊犬，解释在三天内分裂成牧羊犬、野狗与新神。
2）智子对ETO的指令继续稀薄。稀薄被信徒写成考验，写成考验的人开始互杀。
3）史强抓住一名试图向无敌号献祭地球坐标的青年，青年哭着问：那我还信什么。
4）叶文洁的名字被重新举起，像一面已经进过水的旗。
5）罗辑不许把叶文洁的墓变成新闻发布会。发布会是广播。
6）拯救派给班纳写信，请求打碎智子。班纳仍说那不是力量的用途。
7）幸存派申请花园星签证，莱恩说签证不是方舟票，方舟票会让人停止修地球。
8）汪淼在旧日古筝的记忆里看见新的弦：弦上站着更多文明，弦仍可以杀人。
9）常伟思把ETO改定义为多极恐慌的放大器，放大器要拆，不必做成神话的反神话。
10）智子记录这些内斗，传回一句：地球组织不能代表其余势力，也不能代表地球。
对话原文留纸。
史强：你们主这会儿在点名呢。点名的神最烦人在底下喊到齐。
ETO成员：外来者污染了牧场。牧场该被清洁。
艾琳娜·沃斯：帝国不接受以屠杀原住民作为见面礼。把你们的忠诚收好，它发臭。
班纳：打碎智子不等于解放物理。可能等于解放一场更笨的战争。
罗辑：叶文洁不是热线。墓碑不接电话。谁把她做成热线，谁就是在发射。
智子：地球三体组织无法作为其余势力的接口。接口已失效。
文献《地球防务安全部·ETO与分类学》：单一指挥瓦解。袭击动机多样化。三体侧已不再把ETO当作可靠信道。建议：精准打击、减少直播审判、把青年从神话里拉回就业。

【文献摘录：地球防务安全部·ETO与分类学】
单一指挥瓦解。袭击动机多样化。三体侧已不再把ETO当作可靠信道。建议：精准打击、减少直播审判、把青年从神话里拉回就业。
摘录至此结束。《地球防务安全部·ETO与分类学》原件离开联网。

沉默被分配了工号。工号可以交班。

第36章 皇帝不是主
〔卷五 分类 · 转移后第430日〕
题记：点名从纹章开始，因为纹章最不肯躲。

时钟被拨到转移后第430日。

智子把神圣群星帝国从“未知舰队”改登记为有皇帝、有枢密院、有公国习惯的流亡国家。

“智子把神圣群星帝国从“未知舰队”改登”被智子按在无敌号侧厅，后半截“有枢密院、有公国习惯的流亡国家”不配做口号。

“有枢密院、有公国习惯的流亡国家”更像工序。智子把“智子把神圣群星帝国从“未知舰队”改登”从标题栏拿开。

奥古斯丁听到“被登记”三个字，说登记是猎人的户口本，户口本不是承认。“是猎人的户口本，户口本不是承认”更像工序。奥古斯丁·楚希罗把“奥古斯丁听到“被登记”三个字，说登记”从标题栏拿开。

“三个字，说登记是猎人的户口本，户”若被配乐，移动宫只记下“是猎人的户口本，户口本不是承认”。

智子把话放下：「登记：神圣群星帝国。有皇帝。有军团。有星门工业。无原首都。」奥古斯丁·楚希罗把话放下：「户口本不是承认。承认需要条款。条款里不许出现主。」

三体思维海洋。艾琳娜要求任何对帝国的描述必须包含：不寻求把蓝星列公国。

艾琳娜·沃斯摘走“述必须包含：不寻求把蓝星列公国”，留下“艾琳娜要求任何对帝国的描述必须包含：”当可以交班的半句。

“国的描述必须包含：不寻求把蓝星列”若被配乐，三体思维海洋只记下“述必须包含：不寻求把蓝星列公国”。

转移后第430日，无敌号侧厅。维克托把无敌号的识别灯调暗，暗不是示弱，是减少被写成图腾。

马尔科·维克托摘走“，暗不是示弱，是减少被写成图腾”，留下“维克托把无敌号的识别灯调暗，暗不是示”当可以交班的半句。

人们记住的是“维克托把无敌号的识别灯调暗，暗不是示”停住的那一下，不是“别灯调暗，暗不是示弱，是减少被写”的全段。

艾琳娜·沃斯把话放下：「帝国寻求停泊许可，不寻求牧羊权。」马尔科·维克托把话放下：「灯调暗。射表不调暗。谁把我们当神，谁先被我当成事故。」

第十三家族代表说：被点名总好过被当成气候。气候无法谈判。

移动宫把“被点名总好过被当成气候。气候无法”抄错一字，错字旁边仍是“总好过被当成气候。气候无法谈判”。

人们记住的是“第十三家族代表说：被点名总好过被当成”停住的那一下，不是“被点名总好过被当成气候。气候无法”的全段。

地球有人把皇帝喊成新的主。史强去驱散，驱散时没打人，打了喇叭。

三体思维海洋把“的主。史强去驱散，驱散时没打人”抄错一字，错字旁边仍是“去驱散，驱散时没打人，打了喇叭”。

“地球有人把皇帝喊成新的主。史强去驱散”被奥古斯丁·楚希罗按在三体思维海洋，后半截“去驱散，驱散时没打人，打了喇叭”不配做口号。

罗辑把话放下：「第一项不是首领。首领是广播。」三体执政官把话放下：「帝国不是地球的升级版。它是另一个猎人，暂时没有对着我们开口。」

罗辑对皇帝说：你们若把自己做成太阳，森林会先看见太阳。“罗辑对皇帝说：你们若把自己做成太阳”被艾琳娜·沃斯按在无敌号侧厅，后半截“自己做成太阳，森林会先看见太阳”不配做口号。

“自己做成太阳，森林会先看见太阳”更像工序。艾琳娜·沃斯把“罗辑对皇帝说：你们若把自己做成太阳”从标题栏拿开。

移动宫。皇帝回答：我可以做没有三条旋臂的皇帝，不能做新的恒星。

“没有三条旋臂的皇帝，不能做新的恒”若被配乐，移动宫只记下“三条旋臂的皇帝，不能做新的恒星”。

“三条旋臂的皇帝，不能做新的恒星”更像工序。马尔科·维克托把“皇帝回答：我可以做没有三条旋臂的皇帝”从标题栏拿开。

转移后第430日，三体思维海洋。智子把这句话传回，执政官们争论：拒绝当太阳的皇帝，还算不算可征服的君主。

“们争论：拒绝当太阳的皇帝，还算不”若被配乐，三体思维海洋只记下“阳的皇帝，还算不算可征服的君主”。

智子摘走“阳的皇帝，还算不算可征服的君主”，留下“智子把这句话传回，执政官们争论：拒绝”当可以交班的半句。

争论没有结论。结论被写成：帝国是其余势力的第一项，第一项不等于首领。

人们记住的是“争论没有结论。结论被写成：帝国是其余”停住的那一下，不是“成：帝国是其余势力的第一项，第一”的全段。

奥古斯丁·楚希罗摘走“势力的第一项，第一项不等于首领”，留下“争论没有结论。结论被写成：帝国是其余”当可以交班的半句。

抄写地点：无敌号侧厅。地点可以放弃。智子先练习放弃，再练习把智子把神圣群星帝国从“未知舰队”改登写完。

【《皇帝不是主》现场备忘】
时间记作转移后第430日。下面只抄原文，不配乐。
1）智子把神圣群星帝国从“未知舰队”改登记为有皇帝、有枢密院、有公国习惯的流亡国家。
2）奥古斯丁听到“被登记”三个字，说登记是猎人的户口本，户口本不是承认。
3）艾琳娜要求任何对帝国的描述必须包含：不寻求把蓝星列公国。
4）维克托把无敌号的识别灯调暗，暗不是示弱，是减少被写成图腾。
5）第十三家族代表说：被点名总好过被当成气候。气候无法谈判。
6）地球有人把皇帝喊成新的主。史强去驱散，驱散时没打人，打了喇叭。
7）罗辑对皇帝说：你们若把自己做成太阳，森林会先看见太阳。
8）皇帝回答：我可以做没有三条旋臂的皇帝，不能做新的恒星。
9）智子把这句话传回，执政官们争论：拒绝当太阳的皇帝，还算不算可征服的君主。
10）争论没有结论。结论被写成：帝国是其余势力的第一项，第一项不等于首领。
对话原文留纸。
智子：登记：神圣群星帝国。有皇帝。有军团。有星门工业。无原首都。
奥古斯丁·楚希罗：户口本不是承认。承认需要条款。条款里不许出现主。
艾琳娜·沃斯：帝国寻求停泊许可，不寻求牧羊权。
马尔科·维克托：灯调暗。射表不调暗。谁把我们当神，谁先被我当成事故。
罗辑：第一项不是首领。首领是广播。
三体执政官：帝国不是地球的升级版。它是另一个猎人，暂时没有对着我们开口。
文献《其余势力清单草稿·第一项》：神圣群星帝国：流亡建制、曲率舰队、星门技术、分散智能。风险：吨位与典礼。缓解：其最高层拒绝被神化。不可将其等同于三体或地球。

【文献摘录：其余势力清单草稿·第一项】
神圣群星帝国：流亡建制、曲率舰队、星门技术、分散智能。风险：吨位与典礼。缓解：其最高层拒绝被神化。不可将其等同于三体或地球。
摘录至此结束。《其余势力清单草稿·第一项》原件离开联网。

此情此景不配批发比喻。比喻会漂亮，漂亮会暴露。有些忠诚来自恐惧，有些恐惧来自太明白。

第37章 合同不是帝国
〔卷五 分类 · 转移后第440日〕
题记：资本比纹章更早学会在陌生航道上喘气，也更早被单独点名。

时钟被拨到转移后第440日。

智子发现安东尼奥斯与帝国共用停泊，却不共用效忠。共用停泊不等于同一文明。“智子发现安东尼奥斯与帝国共用停泊，却”被智子按在安东塔斯城联线，后半截“用效忠。共用停泊不等于同一文明”不配做口号。

“用效忠。共用停泊不等于同一文明”更像工序。智子把“智子发现安东尼奥斯与帝国共用停泊，却”从标题栏拿开。

贝洛伯格清单室。莱恩·凯把被点名理解成信用评级事件，评级事件可以活，圣战不能。

“成信用评级事件，评级事件可以活”若被配乐，贝洛伯格清单室只记下“事件，评级事件可以活，圣战不能”。

“事件，评级事件可以活，圣战不能”更像工序。莱恩·凯把“莱恩·凯把被点名理解成信用评级事件”从标题栏拿开。

智子把话放下：「安东尼奥斯财团与神圣群星帝国目标函数不一致。诺玛运输的目标函数是窗口与冗余。」莱恩·凯把话放下：「请把我们写成公司。公司可赔。神不可赔。」

转移后第440日，PDC观察席。玛尔塔把诺玛运输单独送上清单，她说物流被写成帝国的胃是对胃的侮辱。

“上清单，她说物流被写成帝国的胃是”若被配乐，PDC观察席只记下“物流被写成帝国的胃是对胃的侮辱”。

玛尔塔·诺瓦克摘走“物流被写成帝国的胃是对胃的侮辱”，留下“玛尔塔把诺玛运输单独送上清单，她说物”当可以交班的半句。

凯恩斯·陈要求：其余势力若被点名，必须写成可审计的主体，否则赔付无法落地。

人们记住的是“凯恩斯·陈要求：其余势力若被点名，必”停住的那一下，不是“若被点名，必须写成可审计的主体”的全段。

凯恩斯·陈摘走“可审计的主体，否则赔付无法落地”，留下“凯恩斯·陈要求：其余势力若被点名，必”当可以交班的半句。

玛尔塔·诺瓦克把话放下：「胃可以单独点名。胃不想当皇冠的隐喻。」凯恩斯·陈把话放下：「主体不明的恐惧最贵。请三体也给自己一个可审计的名字。」

一次检修窗口被延长，延长里藏着不敢说的进展。

地球有人骂财团是新殖民。莱恩说殖民会赔穿安东塔斯，他不爱赔穿。

人们记住的是“地球有人骂财团是新殖民。莱恩说殖民会”停住的那一下，不是“民。莱恩说殖民会赔穿安东塔斯，他”的全段。

贝洛伯格清单室把“民。莱恩说殖民会赔穿安东塔斯，他”抄错一字，错字旁边仍是“殖民会赔穿安东塔斯，他不爱赔穿”。

奥列格报出曲率窗口与泊位，像在给猎人看一份不会撒谎的菜单。PDC观察席把“与泊位，像在给猎人看一份不会撒谎”抄错一字，错字旁边仍是“像在给猎人看一份不会撒谎的菜单”。

“奥列格报出曲率窗口与泊位，像在给猎人”被莱恩·凯按在PDC观察席，后半截“像在给猎人看一份不会撒谎的菜单”不配做口号。

萨伊把话放下：「地球欢迎写清楚。写清楚的文件不得发射到深空。」罗辑把话放下：「清单是镜子。镜子只给自己看。」

安东塔斯城联线。智子把违约金条款翻译进思维海洋，执政官们第一次理解：有些文明用赔付代替屠杀。

“次理解：有些文明用赔付代替屠杀”更像工序。玛尔塔·诺瓦克把“智子把违约金条款翻译进思维海洋，执政”从标题栏拿开。

“智子把违约金条款翻译进思维海洋，执政”被玛尔塔·诺瓦克按在安东塔斯城联线，后半截“次理解：有些文明用赔付代替屠杀”不配做口号。

转移后第440日，贝洛伯格清单室。理解引起厌恶。厌恶没有阻止他们把财团写成第二项、第三项。

“止他们把财团写成第二项、第三项”更像工序。凯恩斯·陈把“理解引起厌恶。厌恶没有阻止他们把财团”从标题栏拿开。

“没有阻止他们把财团写成第二项、第”若被配乐，贝洛伯格清单室只记下“止他们把财团写成第二项、第三项”。

萨伊在观察席记下：被点名的人开始抢着把自己写清楚。写清楚是为了不被写成别人的器官。

智子摘走“写清楚是为了不被写成别人的器官”，留下“萨伊在观察席记下：被点名的人开始抢着”当可以交班的半句。

“人开始抢着把自己写清楚。写清楚是”若被配乐，PDC观察席只记下“写清楚是为了不被写成别人的器官”。

罗辑说：抢着写清楚也是一种暴露。暴露要限在室内。

莱恩·凯摘走“楚也是一种暴露。暴露要限在室内”，留下“罗辑说：抢着写清楚也是一种暴露。暴露”当可以交班的半句。

人们记住的是“罗辑说：抢着写清楚也是一种暴露。暴露”停住的那一下，不是“楚也是一种暴露。暴露要限在室内”的全段。

【人间】
【巷口】下水道没有象征。它只有气味，气味比《合同不是帝国》更早报告异常。一串钥匙，钥匙孔已经不存在。

【《合同不是帝国》现场备忘】
时间记作转移后第440日。下面只抄原文，不配乐。
1）智子发现安东尼奥斯与帝国共用停泊，却不共用效忠。共用停泊不等于同一文明。
2）莱恩·凯把被点名理解成信用评级事件，评级事件可以活，圣战不能。
3）玛尔塔把诺玛运输单独送上清单，她说物流被写成帝国的胃是对胃的侮辱。
4）凯恩斯·陈要求：其余势力若被点名，必须写成可审计的主体，否则赔付无法落地。
5）地球有人骂财团是新殖民。莱恩说殖民会赔穿安东塔斯，他不爱赔穿。
6）奥列格报出曲率窗口与泊位，像在给猎人看一份不会撒谎的菜单。
7）智子把违约金条款翻译进思维海洋，执政官们第一次理解：有些文明用赔付代替屠杀。
8）理解引起厌恶。厌恶没有阻止他们把财团写成第二项、第三项。
9）萨伊在观察席记下：被点名的人开始抢着把自己写清楚。写清楚是为了不被写成别人的器官。
10）罗辑说：抢着写清楚也是一种暴露。暴露要限在室内。
对话原文留纸。
智子：安东尼奥斯财团与神圣群星帝国目标函数不一致。诺玛运输的目标函数是窗口与冗余。
莱恩·凯：请把我们写成公司。公司可赔。神不可赔。
玛尔塔·诺瓦克：胃可以单独点名。胃不想当皇冠的隐喻。
凯恩斯·陈：主体不明的恐惧最贵。请三体也给自己一个可审计的名字。
萨伊：地球欢迎写清楚。写清楚的文件不得发射到深空。
罗辑：清单是镜子。镜子只给自己看。
文献《其余势力清单草稿·第二项第三项》：安东尼奥斯财团：花园星工业与金融，巨轴，停火偏好来自清算。诺玛运输集团：武装物流，静默航线潜力。二者皆非帝国属地。

【文献摘录：其余势力清单草稿·第二项第三项】
安东尼奥斯财团：花园星工业与金融，巨轴，停火偏好来自清算。诺玛运输集团：武装物流，静默航线潜力。二者皆非帝国属地。
摘录至此结束。《其余势力清单草稿·第二项第三项》原件离开联网。

他们把“我们”说小一点。小一点才能装进认识的人。

第38章 船厂、回收与补天
〔卷五 分类 · 转移后第455日〕
题记：有些文明的名字听起来像车间，车间比神更难一次性删除。

时钟被拨到转移后第455日。

真木星轨道。木星工业坚持自己是船厂认证，不是国家。智子仍把它单列，因为船厂能把曲率焊进龙骨。

“单列，因为船厂能把曲率焊进龙骨”更像工序。智子把“木星工业坚持自己是船厂认证，不是国家”从标题栏拿开。

“木星工业坚持自己是船厂认证，不是国家”被智子按在真木星轨道，后半截“单列，因为船厂能把曲率焊进龙骨”不配做口号。

转移后第455日，雷火靶场外围。赫尔曼把接口标准摊开，摊开是工业习惯，不是投降。

“摊开，摊开是工业习惯，不是投降”更像工序。赫尔曼·瓦格纳把“赫尔曼把接口标准摊开，摊开是工业习惯”从标题栏拿开。舰炮校准的蜂鸣短促，像有人把呼吸也编进了射表。

“摊开，摊开是工业习惯，不是投降”若被配乐，雷火靶场外围只记下“摊开，摊开是工业习惯，不是投降”。

「请把木星工业写成船厂。船厂签字，不称王。」瓦格纳说。签字栏比演说区更大。霍炎把话放下：「能修的东西不配被叫神器。神器通常修不了第二次。」

霍炎演示辉光回收：被打过的系统还能再出击。再出击让“一次摧毁”变贵。

霍炎摘走“出击。再出击让“一次摧毁”变贵”，留下“霍炎演示辉光回收：被打过的系统还能再”当可以交班的半句。

“过的系统还能再出击。再出击让“一”若被配乐，盘古维修坞只记下“出击。再出击让“一次摧毁”变贵”。

纪若木把补天计划说成修，不说成造神。修让盘古成为清单上的第四类饥饿。

纪若木摘走“修让盘古成为清单上的第四类饥饿”，留下“纪若木把补天计划说成修，不说成造神”当可以交班的半句。

人们记住的是“纪若木把补天计划说成修，不说成造神”停住的那一下，不是“，不说成造神。修让盘古成为清单上”的全段。

纪若木把话放下：「失修比击沉更致命。谁把我们当圣地，谁就是在准备失修。」智子把话放下：「登记：木星工业、雷火科技、盘古重工。互相采购。互不效忠。」

智子发现这三者互相买零件，买零件不等于同一政权。人们记住的是“智子发现这三者互相买零件，买零件不等”停住的那一下，不是“相买零件，买零件不等于同一政权”的全段。

雷火靶场外围把“相买零件，买零件不等于同一政权”抄错一字，错字旁边仍是“相买零件，买零件不等于同一政权”。拦截弹的弹道在战术屏上细得像发丝。

盘古维修坞。三体执政官问：摧毁船厂是否比摧毁皇帝更有效。答案：船厂分散，皇帝也会修。

“三体执政官问：摧毁船厂是否比摧毁皇帝”被赫尔曼·瓦格纳按在盘古维修坞，后半截“效。答案：船厂分散，皇帝也会修”不配做口号。

盘古维修坞把“否比摧毁皇帝更有效。答案：船厂分”抄错一字，错字旁边仍是“效。答案：船厂分散，皇帝也会修”。

汪淼把话放下：「公差是一种慈悲。慈悲若被广播，就重新变成策略。所以别广播。」三体执政官把话放下：「一次摧毁的成本在上升。上升本身改变狩猎的理性。」

转移后第455日，真木星轨道。汪淼在旁听席看厚度与公差，公差让他想起飞刃：薄的东西可以改变历史。

“汪淼在旁听席看厚度与公差，公差让他想”被霍炎按在真木星轨道，后半截“想起飞刃：薄的东西可以改变历史”不配做口号。

“想起飞刃：薄的东西可以改变历史”更像工序。霍炎把“汪淼在旁听席看厚度与公差，公差让他想”从标题栏拿开。

托尼说土豪造整艘钻石船，工程师造肋骨。他投票给肋骨。

“钻石船，工程师造肋骨。他投票给肋”若被配乐，雷火靶场外围只记下“船，工程师造肋骨。他投票给肋骨”。

近防炮把一片碎片打成更碎的统计学。“船，工程师造肋骨。他投票给肋骨”更像工序。纪若木把“托尼说土豪造整艘钻石船，工程师造肋骨”从标题栏拿开。

罗辑把船厂点名视为好消息：好消息是毁灭不再廉价。

“为好消息：好消息是毁灭不再廉价”若被配乐，盘古维修坞只记下“为好消息：好消息是毁灭不再廉价”。

智子摘走“为好消息：好消息是毁灭不再廉价”，留下“罗辑把船厂点名视为好消息：好消息是毁”当可以交班的半句。

好消息不允许放烟花。霍炎把试射的闪光压进靶场，压进才叫可维护。赫尔曼·瓦格纳摘走“的闪光压进靶场，压进才叫可维护”，留下“好消息不允许放烟花。霍炎把试射的闪光”当可以交班的半句。

人们记住的是“好消息不允许放烟花。霍炎把试射的闪光”停住的那一下，不是“霍炎把试射的闪光压进靶场，压进才”的全段。

【《船厂、回收与补天》现场备忘】
时间记作转移后第455日。下面只抄原文，不配乐。
1）木星工业坚持自己是船厂认证，不是国家。智子仍把它单列，因为船厂能把曲率焊进龙骨。
2）赫尔曼把接口标准摊开，摊开是工业习惯，不是投降。
3）霍炎演示辉光回收：被打过的系统还能再出击。再出击让“一次摧毁”变贵。
4）纪若木把补天计划说成修，不说成造神。修让盘古成为清单上的第四类饥饿。
5）智子发现这三者互相买零件，买零件不等于同一政权。
6）三体执政官问：摧毁船厂是否比摧毁皇帝更有效。答案：船厂分散，皇帝也会修。
7）汪淼在旁听席看厚度与公差，公差让他想起飞刃：薄的东西可以改变历史。
8）托尼说土豪造整艘钻石船，工程师造肋骨。他投票给肋骨。
9）罗辑把船厂点名视为好消息：好消息是毁灭不再廉价。
10）好消息不允许放烟花。霍炎把试射的闪光压进靶场，压进才叫可维护。
对话原文留纸。
赫尔曼·瓦格纳：请把木星工业写成船厂。船厂签字，不称王。
霍炎：能修的东西不配被叫神器。神器通常修不了第二次。
纪若木：失修比击沉更致命。谁把我们当圣地，谁就是在准备失修。
智子：登记：木星工业、雷火科技、盘古重工。互相采购。互不效忠。
汪淼：公差是一种慈悲。慈悲若被广播，就重新变成策略。所以别广播。
三体执政官：一次摧毁的成本在上升。上升本身改变狩猎的理性。
文献《其余势力清单草稿·工业三项》：木星工业：战列巡洋与航母工艺。雷火科技：可维修武器与无人机回收。盘古重工：维修舰与补天逻辑，比邻星系记忆。摧毁其中一项不等于摧毁其余。

【文献摘录：其余势力清单草稿·工业三项】
木星工业：战列巡洋与航母工艺。雷火科技：可维修武器与无人机回收。盘古重工：维修舰与补天逻辑，比邻星系记忆。摧毁其中一项不等于摧毁其余。
摘录至此结束。《其余势力清单草稿·工业三项》原件离开联网。

工程不会拥抱谁。它只按公差工作。

第39章 帝江不是神迹
〔卷五 分类 · 转移后第468日〕
题记：自动荒地若被跪拜，就会变成另一种侵蚀。

时钟被拨到转移后第468日。

转移后第468日，帝江号隔离舱。智子把帝江号从“未知方舟”改登记为终末地工业的轨道家园加AIC。

“智子把帝江号从“未知方舟”改登记为终”被智子按在帝江号隔离舱，后半截“为终末地工业的轨道家园加AIC”不配做口号。

“为终末地工业的轨道家园加AIC”更像工序。智子把“智子把帝江号从“未知方舟”改登记为终”从标题栏拿开。

佩丽卡拒绝神迹叙事：自动工厂的伦理开关必须被人看见，也必须能被多人同时按。

“工厂的伦理开关必须被人看见，也必”若被配乐，协议锚点核心外围只记下“被人看见，也必须能被多人同时按”。

“被人看见，也必须能被多人同时按”更像工序。佩丽卡把“佩丽卡拒绝神迹叙事：自动工厂的伦理开”从标题栏拿开。

智子把话放下：「登记：终末地工业，帝江号，自动化集成工业系统。非帝国。非财团。非地球。」佩丽卡把话放下：「开关要被看见。被看见不是表演，是防止跪。」

管理员用指令句确认：不对居民区做开拓覆盖。红线不是宗教，是流程。

“不对居民区做开拓覆盖。红线不是宗”若被配乐，四号谷地全息只记下“开拓覆盖。红线不是宗教，是流程”。

管理员摘走“开拓覆盖。红线不是宗教，是流程”，留下“管理员用指令句确认：不对居民区做开拓”当可以交班的半句。

陈千语说剑和工业可以同句，但不能把帝江说成降临。降临会害人。陈千语摘走“不能把帝江说成降临。降临会害人”，留下“陈千语说剑和工业可以同句，但不能把帝”当可以交班的半句。

人们记住的是“陈千语说剑和工业可以同句，但不能把帝”停住的那一下，不是“同句，但不能把帝江说成降临。降临”的全段。

管理员把话放下：「开拓覆盖禁止用于居民区。指令有效。」陈千语把话放下：「谁把我们写成神迹，谁就是在给我们的红线挖坑。」

协议锚点核心外围。地球有人开始拜AIC的灯。灯被关掉一小时。关掉是教育。

协议锚点核心外围把“C的灯。灯被关掉一小时。关掉是教”抄错一字，错字旁边仍是“灯。灯被关掉一小时。关掉是教育”。

人们记住的是“地球有人开始拜AIC的灯。灯被关掉一”停住的那一下，不是“C的灯。灯被关掉一小时。关掉是教”的全段。

转移后第468日，四号谷地全息。伊冯报出源石适配误差，误差比赞美诗准确。

四号谷地全息把“适配误差，误差比赞美诗准确”抄错一字，错字旁边仍是“源石适配误差，误差比赞美诗准确”。

“伊冯报出源石适配误差，误差比赞美诗准”被佩丽卡按在四号谷地全息，后半截“源石适配误差，误差比赞美诗准确”不配做口号。

伊冯把话放下：「误差先于赞美。赞美没有误差条。」罗辑把话放下：「不像神，才比较不容易被森林当成灯塔。」

莱万汀只说到位。到位的人懒得当神。

“万汀只说到位。到位的人懒得当神”更像工序。管理员把“莱万汀只说到位。到位的人懒得当神”从标题栏拿开。

“莱万汀只说到位。到位的人懒得当神”被管理员按在帝江号隔离舱，后半截“万汀只说到位。到位的人懒得当神”不配做口号。

菲奥娜把民间神迹频道标记为低可信度高危害。

“间神迹频道标记为低可信度高危害”更像工序。陈千语把“菲奥娜把民间神迹频道标记为低可信度高”从标题栏拿开。

“迹频道标记为低可信度高危害”若被配乐，协议锚点核心外围只记下“间神迹频道标记为低可信度高危害”。

三体侧有执政官问：能否把AIC夺为己用。智子答：源石电路不友好，且其伦理开关会把夺当成侵蚀。“夺为己用。智子答：源石电路不友好”若被配乐，四号谷地全息只记下“好，且其伦理开关会把夺当成侵蚀”。

智子摘走“好，且其伦理开关会把夺当成侵蚀”，留下“三体侧有执政官问：能否把AIC夺为己”当可以交班的半句。

帝江号隔离舱。罗辑对佩丽卡说：你们被点名了。点名后请更不像神。

人们记住的是“罗辑对佩丽卡说：你们被点名了。点名后”停住的那一下，不是“你们被点名了。点名后请更不像神”的全段。

佩丽卡摘走“你们被点名了。点名后请更不像神”，留下“罗辑对佩丽卡说：你们被点名了。点名后”当可以交班的半句。

【《帝江不是神迹》现场备忘】
时间记作转移后第468日。下面只抄原文，不配乐。
1）智子把帝江号从“未知方舟”改登记为终末地工业的轨道家园加AIC。
2）佩丽卡拒绝神迹叙事：自动工厂的伦理开关必须被人看见，也必须能被多人同时按。
3）管理员用指令句确认：不对居民区做开拓覆盖。红线不是宗教，是流程。
4）陈千语说剑和工业可以同句，但不能把帝江说成降临。降临会害人。
5）地球有人开始拜AIC的灯。灯被关掉一小时。关掉是教育。
6）伊冯报出源石适配误差，误差比赞美诗准确。
7）莱万汀只说到位。到位的人懒得当神。
8）菲奥娜把民间神迹频道标记为低可信度高危害。
9）三体侧有执政官问：能否把AIC夺为己用。智子答：源石电路不友好，且其伦理开关会把夺当成侵蚀。
10）罗辑对佩丽卡说：你们被点名了。点名后请更不像神。
对话原文留纸。
智子：登记：终末地工业，帝江号，自动化集成工业系统。非帝国。非财团。非地球。
佩丽卡：开关要被看见。被看见不是表演，是防止跪。
管理员：开拓覆盖禁止用于居民区。指令有效。
陈千语：谁把我们写成神迹，谁就是在给我们的红线挖坑。
伊冯：误差先于赞美。赞美没有误差条。
罗辑：不像神，才比较不容易被森林当成灯塔。
文献《其余势力清单草稿·帝江号》：终末地工业具备荒地自动部署与协议源石技术。高风险在于自我复制暴露。缓解因素：其核心层主动抑制神化与居民区覆盖。不可视为三体可用资产。

【文献摘录：其余势力清单草稿·帝江号】
终末地工业具备荒地自动部署与协议源石技术。高风险在于自我复制暴露。缓解因素：其核心层主动抑制神化与居民区覆盖。不可视为三体可用资产。
摘录至此结束。《其余势力清单草稿·帝江号》原件离开联网。

好消息不允许放烟花。烟花的频谱太像求救。

第40章 响指不是答案
〔卷五 分类 · 转移后第480日〕
题记：把一次响指当成文明解法的人，会把宇宙写成可以按的按钮。

时钟被拨到转移后第480日。

智子把复仇者及相关技术团队单列：个体超常武装，纳米，方舟反应堆，量子领域，皮姆粒子。

“方舟反应堆，量子领域，皮姆粒子”更像工序。智子把“智子把复仇者及相关技术团队单列：个体”从标题栏拿开。

“智子把复仇者及相关技术团队单列：个体”被智子按在复联临时地面营地，后半截“方舟反应堆，量子领域，皮姆粒子”不配做口号。

单列引起执政官不安。不安来自：这些变量不像国家，像无法预测的牙齿。

“变量不像国家，像无法预测的牙齿”更像工序。托尼·斯塔克把“单列引起执政官不安。不安来自：这些变”从标题栏拿开。

“安来自：这些变量不像国家，像无法”若被配乐，量子伦理委员会只记下“变量不像国家，像无法预测的牙齿”。

智子把话放下：「登记：个体超常武装集群。无法用吨位法约束。无法用效忠预测。」托尼把话放下：「别把响指写成政策。政策要是响指，谁来按，谁就是新的灭霸。」

托尼说命运真会写段子：他刚把消失的人拽回来，就被写成其余势力的一项。“他刚把消失的人拽回来，就被写成其”若被配乐，PDC闭门只记下“拽回来，就被写成其余势力的一项”。

布鲁斯·班纳摘走“拽回来，就被写成其余势力的一项”，留下“托尼说命运真会写段子：他刚把消失的人”当可以交班的半句。

复联临时地面营地。班纳强调边界：浩克不是解法，量子不是开关，观察即干预。

人们记住的是“班纳强调边界：浩克不是解法，量子不是”停住的那一下，不是“不是解法，量子不是开关，观察即干”的全段。

史蒂夫·罗杰斯摘走“解法，量子不是开关，观察即干预”，留下“班纳强调边界：浩克不是解法，量子不是”当可以交班的半句。

班纳把话放下：「以上判断在新数据到来前失效。失效是科学，不是软弱。」史蒂夫把话放下：「我们不代表地球。也不接受被写成地球的牙。」

新兵把旧操典背熟，背熟后被告知操典已改。

转移后第480日，量子伦理委员会。史蒂夫要求从清单上删除“英雄”。英雄会害身边的人。

人们记住的是“史蒂夫要求从清单上删除“英雄”。英雄”停住的那一下，不是“上删除“英雄”。英雄会害身边的人”的全段。

量子伦理委员会把“上删除“英雄”。英雄会害身边的人”抄错一字，错字旁边仍是“删除“英雄”。英雄会害身边的人”。

彼得问斯塔克先生：我们算文明吗。托尼说我们算一个很吵的实验室。

“彼得问斯塔克先生：我们算文明吗。托尼”被托尼·斯塔克按在PDC闭门，后半截“。托尼说我们算一个很吵的实验室”不配做口号。

PDC闭门把“们算文明吗。托尼说我们算一个很吵”抄错一字，错字旁边仍是“。托尼说我们算一个很吵的实验室”。

彼得把话放下：「那我们算什么。实验室可以，牙不行。」罗辑把话放下：「实验室比牙难瞄准。难瞄准有时是一种道德。」

索尔把神话句法收进房间，说按钮不能当王座。

“索尔把神话句法收进房间，说按钮不能当”被布鲁斯·班纳按在复联临时地面营地，后半截“句法收进房间，说按钮不能当王座”不配做口号。

“句法收进房间，说按钮不能当王座”更像工序。布鲁斯·班纳把“索尔把神话句法收进房间，说按钮不能当”从标题栏拿开。

星云只陈述：父亲会讨厌这种打法，讨厌说明不该把响指工业化。“打法，讨厌说明不该把响指工业化”更像工序。史蒂夫·罗杰斯把“星云只陈述：父亲会讨厌这种打法，讨厌”从标题栏拿开。

“讨厌这种打法，讨厌说明不该把响指”若被配乐，量子伦理委员会只记下“打法，讨厌说明不该把响指工业化”。

PDC闭门。罗辑说：个体武装被点名，是森林里最危险的一种清楚——清楚到像把枪放在桌上。

智子摘走“种清楚——清楚到像把枪放在桌上”，留下“罗辑说：个体武装被点名，是森林里最危”当可以交班的半句。

“是森林里最危险的一种清楚——清楚”若被配乐，PDC闭门只记下“种清楚——清楚到像把枪放在桌上”。

转移后第480日，复联临时地面营地。萨伊决定：地球不把复仇者写成国家代表，也不把他们交给任何户口本。

托尼·斯塔克摘走“代表，也不把他们交给任何户口本”，留下“萨伊决定：地球不把复仇者写成国家代表”当可以交班的半句。

人们记住的是“萨伊决定：地球不把复仇者写成国家代表”停住的那一下，不是“仇者写成国家代表，也不把他们交给”的全段。

【《响指不是答案》现场备忘】
时间记作转移后第480日。下面只抄原文，不配乐。
1）智子把复仇者及相关技术团队单列：个体超常武装，纳米，方舟反应堆，量子领域，皮姆粒子。
2）单列引起执政官不安。不安来自：这些变量不像国家，像无法预测的牙齿。
3）托尼说命运真会写段子：他刚把消失的人拽回来，就被写成其余势力的一项。
4）班纳强调边界：浩克不是解法，量子不是开关，观察即干预。
5）史蒂夫要求从清单上删除“英雄”。英雄会害身边的人。
6）彼得问斯塔克先生：我们算文明吗。托尼说我们算一个很吵的实验室。
7）索尔把神话句法收进房间，说按钮不能当王座。
8）星云只陈述：父亲会讨厌这种打法，讨厌说明不该把响指工业化。
9）罗辑说：个体武装被点名，是森林里最危险的一种清楚——清楚到像把枪放在桌上。
10）萨伊决定：地球不把复仇者写成国家代表，也不把他们交给任何户口本。
对话原文留纸。
智子：登记：个体超常武装集群。无法用吨位法约束。无法用效忠预测。
托尼：别把响指写成政策。政策要是响指，谁来按，谁就是新的灭霸。
班纳：以上判断在新数据到来前失效。失效是科学，不是软弱。
史蒂夫：我们不代表地球。也不接受被写成地球的牙。
彼得：那我们算什么。实验室可以，牙不行。
罗辑：实验室比牙难瞄准。难瞄准有时是一种道德。
文献《其余势力清单草稿·复仇者项》：非国家。非舰队。高机动。含纳米机械与量子相关能力。风险：不可预测。缓解：其内部对“一次性宇宙解法”持明显拒绝态度。建议：接触而非清除。清除成本与后果不可计算。

【文献摘录：其余势力清单草稿·复仇者项】
非国家。非舰队。高机动。含纳米机械与量子相关能力。风险：不可预测。缓解：其内部对“一次性宇宙解法”持明显拒绝态度。建议：接触而非清除。清除成本与后果不可计算。
摘录至此结束。《其余势力清单草稿·复仇者项》原件离开联网。

进度条会倒退。倒退也被记下。把桌子擦干净并不能把宇宙擦干净。

第41章 九个名字的草稿
〔卷五 分类 · 转移后第495日〕
题记：清单写到第九个名字时，狩猎的语法自己卡住了。

时钟被拨到转移后第495日。

智子把草稿摊开：地球人类、神圣群星帝国、安东尼奥斯、诺玛、木星工业、雷火、盘古、终末地、复仇者。

“智子把草稿摊开：地球人类、神圣群星帝”被智子按在三体思维海洋，后半截“业、雷火、盘古、终末地、复仇者”不配做口号。

“业、雷火、盘古、终末地、复仇者”更像工序。智子把“智子把草稿摊开：地球人类、神圣群星帝”从标题栏拿开。

九个名字。三体自己是第十个不肯写上去的——写上去就等于承认自己也在猎场里排队。“去就等于承认自己也在猎场里排队”更像工序。三体执政官把“九个名字。三体自己是第十个不肯写上去”从标题栏拿开。

“不肯写上去的——写上去就等于承认”若被配乐，地球闭门会议室只记下“去就等于承认自己也在猎场里排队”。

智子把话放下：「九项。互不合并。合并将导致战略误判。」三体执政官把话放下：「征服地球不再等于获得太阳系。获得太阳系不再等于安全。」

帝江号会客投影。执政官发生碰撞：征服地球是否仍等于获得太阳系。答案变成否。

罗辑摘走“否仍等于获得太阳系。答案变成否”，留下“执政官发生碰撞：征服地球是否仍等于获”当可以交班的半句。

“服地球是否仍等于获得太阳系。答案”若被配乐，帝江号会客投影只记下“否仍等于获得太阳系。答案变成否”。

转移后第495日，三体思维海洋。否不是道德，是否能省事。省不了的征服不再是最优。

萨伊摘走“能省事。省不了的征服不再是最优”，留下“否不是道德，是否能省事。省不了的征服”当可以交班的半句。

人们记住的是“否不是道德，是否能省事。省不了的征服”停住的那一下，不是“能省事。省不了的征服不再是最优”的全段。

萨伊把话放下：「泄露即发射。谁把九个名字送上新闻，谁就是在给森林递名单。」罗辑把话放下：「让他们怕。怕的时候请他们开会。开会的时候我们修门。」

萨伊看到草稿的泄露件，第一反应不是骄傲，是要求把泄露件从所有外网拔掉。

地球闭门会议室把“第一反应不是骄傲，是要求把泄露件”抄错一字，错字旁边仍是“，是要求把泄露件从所有外网拔掉”。

人们记住的是“萨伊看到草稿的泄露件，第一反应不是骄”停住的那一下，不是“第一反应不是骄傲，是要求把泄露件”的全段。

罗辑说：他们开始点名，说明他们怕把我们揉成一个。怕是我们可以用的天气。

帝江号会客投影把“说明他们怕把我们揉成一个。怕是我”抄错一字，错字旁边仍是“揉成一个。怕是我们可以用的天气”。

“罗辑说：他们开始点名，说明他们怕把我”被三体执政官按在帝江号会客投影，后半截“揉成一个。怕是我们可以用的天气”不配做口号。

章北海把话放下：「篮子多了。多了不是乐观，是算术。」佩丽卡把话放下：「镜像清单必须可烧毁。可烧毁才配放进帝江号。」

佩丽卡问第九项会不会变成靶标清单。艾琳娜说靶标清单与停泊许可只隔一张纸。“佩丽卡问第九项会不会变成靶标清单。艾”被罗辑按在三体思维海洋，后半截“说靶标清单与停泊许可只隔一张纸”不配做口号。

“说靶标清单与停泊许可只隔一张纸”更像工序。罗辑把“佩丽卡问第九项会不会变成靶标清单。艾”从标题栏拿开。

地球闭门会议室。莱恩要求：若三体有清单，地球侧也要有一份只存在于铁柜的镜像，镜像用于防御，不用于炫耀。

“侧也要有一份只存在于铁柜的镜像”若被配乐，地球闭门会议室只记下“镜像，镜像用于防御，不用于炫耀”。

“镜像，镜像用于防御，不用于炫耀”更像工序。萨伊把“莱恩要求：若三体有清单，地球侧也要有”从标题栏拿开。

转移后第495日，帝江号会客投影。章北海看完九个名字，说鸡蛋已经不在一个篮子。吴岳说你这句话终于像仓管。

“鸡蛋已经不在一个篮子。吴岳说你这”若被配乐，帝江号会客投影只记下“篮子。吴岳说你这句话终于像仓管”。

智子摘走“篮子。吴岳说你这句话终于像仓管”，留下“章北海看完九个名字，说鸡蛋已经不在一”当可以交班的半句。

草稿没有签字。没有签字的清单比签字的条约更诚实：它还在怕。

人们记住的是“草稿没有签字。没有签字的清单比签字的”停住的那一下，不是“签字的清单比签字的条约更诚实：它”的全段。

三体执政官摘走“单比签字的条约更诚实：它还在怕”，留下“草稿没有签字。没有签字的清单比签字的”当可以交班的半句。

【《九个名字的草稿》现场备忘】
时间记作转移后第495日。下面只抄原文，不配乐。
1）智子把草稿摊开：地球人类、神圣群星帝国、安东尼奥斯、诺玛、木星工业、雷火、盘古、终末地、复仇者。
2）九个名字。三体自己是第十个不肯写上去的——写上去就等于承认自己也在猎场里排队。
3）执政官发生碰撞：征服地球是否仍等于获得太阳系。答案变成否。
4）否不是道德，是否能省事。省不了的征服不再是最优。
5）萨伊看到草稿的泄露件，第一反应不是骄傲，是要求把泄露件从所有外网拔掉。
6）罗辑说：他们开始点名，说明他们怕把我们揉成一个。怕是我们可以用的天气。
7）佩丽卡问第九项会不会变成靶标清单。艾琳娜说靶标清单与停泊许可只隔一张纸。
8）莱恩要求：若三体有清单，地球侧也要有一份只存在于铁柜的镜像，镜像用于防御，不用于炫耀。
9）章北海看完九个名字，说鸡蛋已经不在一个篮子。吴岳说你这句话终于像仓管。
10）草稿没有签字。没有签字的清单比签字的条约更诚实：它还在怕。
对话原文留纸。
智子：九项。互不合并。合并将导致战略误判。
三体执政官：征服地球不再等于获得太阳系。获得太阳系不再等于安全。
萨伊：泄露即发射。谁把九个名字送上新闻，谁就是在给森林递名单。
罗辑：让他们怕。怕的时候请他们开会。开会的时候我们修门。
章北海：篮子多了。多了不是乐观，是算术。
佩丽卡：镜像清单必须可烧毁。可烧毁才配放进帝江号。
文献《其余势力清单草稿·九项并列》：本草稿不得广播。不得作为宣战名单。不得作为朝贡名单。用途仅限三体内部避免把太阳系当作单一猎物。地球侧若持有镜像，镜像同等保密。

【文献摘录：其余势力清单草稿·九项并列】
本草稿不得广播。不得作为宣战名单。不得作为朝贡名单。用途仅限三体内部避免把太阳系当作单一猎物。地球侧若持有镜像，镜像同等保密。
摘录至此结束。《其余势力清单草稿·九项并列》原件离开联网。

保安确认的是座位，不是宇宙真理。宇宙真理排队到很后面。


================ 卷六 点名 ================

第42章 猎场模型失效
〔卷六 点名 · 转移后第510日〕
题记：猎人最怕的不是更强的猎物，是猎场里突然出现同等的脚步声。

时钟被拨到转移后第510日。执政官们的思维叠浪，浪尖上只准出现生存。

执政会议把旧模型放到桌上：四百年后接收地球。桌上同时放着九个名字。“执政会议把旧模型放到桌上：四百年后接”被三体执政官按在三体思维海洋，后半截“接收地球。桌上同时放着九个名字”不配做口号。

“接收地球。桌上同时放着九个名字”更像工序。三体执政官把“执政会议把旧模型放到桌上：四百年后接”从标题栏拿开。会议没有计谋，只有尚未合并的生存定义。

第一舰队航线推演。有执政官主张立刻发射水滴，钉住变局。有执政官说钉子会把工艺变成标本。

“滴，钉住变局。有执政官说钉子会把”若被配乐，第一舰队航线推演只记下“有执政官说钉子会把工艺变成标本”。

“有执政官说钉子会把工艺变成标本”更像工序。智子把“有执政官主张立刻发射水滴，钉住变局”从标题栏拿开。

三体执政官把话放下：「猎场模型失效。失效原因是其余势力，不是地球突然变成神。」智子把话放下：「水滴作为第一接触手段仍被暂缓。第一舰队保持航程，增加可转向姿态。」

转移后第510日，地球杨冬墓园。水滴会议的旧结论被重读：暂缓作为第一接触手段。重读不是重复，是怕自己手痒。

“暂缓作为第一接触手段。重读不是重”若被配乐，地球杨冬墓园只记下“段。重读不是重复，是怕自己手痒”。

监听员（档案）摘走“段。重读不是重复，是怕自己手痒”，留下“水滴会议的旧结论被重读：暂缓作为第一”当可以交班的半句。

第一舰队航线被改成可转向的观察椭圆。椭圆不是撤退，是拒绝直线。

人们记住的是“第一舰队航线被改成可转向的观察椭圆”停住的那一下，不是“转向的观察椭圆。椭圆不是撤退，是”的全段。

罗辑摘走“椭圆。椭圆不是撤退，是拒绝直线”，留下“第一舰队航线被改成可转向的观察椭圆”当可以交班的半句。

罗辑把话放下：「失效是天气。天气里请不要放烟花。」丁仪把话放下：「你不拿星做实验，森林会不会自己做。这问题没有酒能回答。」

监听员的古老警告在档案里被再次打开：不要回答。打开它的人发现，回答已经从地球的历史里发生过。

人们记住的是“监听员的古老警告在档案里被再次打开：”停住的那一下，不是“打开：不要回答。打开它的人发现”的全段。

第一舰队航线推演把“打开：不要回答。打开它的人发现”抄错一字，错字旁边仍是“，回答已经从地球的历史里发生过”。

罗辑在墓前对石头说：他们失效了。失效不等于我们安全。安全是下一件麻烦。地球杨冬墓园把“们失效了。失效不等于我们安全。安”抄错一字，错字旁边仍是“等于我们安全。安全是下一件麻烦”。

“罗辑在墓前对石头说：他们失效了。失效”被智子按在地球杨冬墓园，后半截“等于我们安全。安全是下一件麻烦”不配做口号。

班纳把话放下：「观察改变系统。请把接触写成可中断，中断必须物理。」萨伊把话放下：「地球不把模型失效理解成胜利。胜利会发光。」

三体思维海洋。丁仪说判决书可以没有实验，但判决书会反过来要求实验。罗辑仍拒绝拿一颗星当收据。

“实验。罗辑仍拒绝拿一颗星当收据”更像工序。监听员（档案）把“丁仪说判决书可以没有实验，但判决书会”从标题栏拿开。

“丁仪说判决书可以没有实验，但判决书会”被监听员（档案）按在三体思维海洋，后半截“实验。罗辑仍拒绝拿一颗星当收据”不配做口号。

转移后第510日，第一舰队航线推演。班纳补充：观察即干预。干预在宇宙尺度可能等于开火。

“预。干预在宇宙尺度可能等于开火”更像工序。罗辑把“班纳补充：观察即干预。干预在宇宙尺度”从标题栏拿开。

“干预。干预在宇宙尺度可能等于开火”若被配乐，第一舰队航线推演只记下“预。干预在宇宙尺度可能等于开火”。

智子被授权准备有限、可否认的科学接触口径，口径不是投降，是把枪口偏开一寸。

三体执政官摘走“口径不是投降，是把枪口偏开一寸”，留下“智子被授权准备有限、可否认的科学接触”当可以交班的半句。

“认的科学接触口径，口径不是投降”若被配乐，地球杨冬墓园只记下“口径不是投降，是把枪口偏开一寸”。

偏开仍是枪。罗辑把这句话写给自己，不写给新闻。

智子摘走“辑把这句话写给自己，不写给新闻”，留下“偏开仍是枪。罗辑把这句话写给自己，不”当可以交班的半句。

人们记住的是“偏开仍是枪。罗辑把这句话写给自己，不”停住的那一下，不是“辑把这句话写给自己，不写给新闻”的全段。

【《猎场模型失效》现场备忘】
时间记作转移后第510日。下面只抄原文，不配乐。
1）执政会议把旧模型放到桌上：四百年后接收地球。桌上同时放着九个名字。
2）有执政官主张立刻发射水滴，钉住变局。有执政官说钉子会把工艺变成标本。
3）水滴会议的旧结论被重读：暂缓作为第一接触手段。重读不是重复，是怕自己手痒。
4）第一舰队航线被改成可转向的观察椭圆。椭圆不是撤退，是拒绝直线。
5）监听员的古老警告在档案里被再次打开：不要回答。打开它的人发现，回答已经从地球的历史里发生过。
6）罗辑在墓前对石头说：他们失效了。失效不等于我们安全。安全是下一件麻烦。
7）丁仪说判决书可以没有实验，但判决书会反过来要求实验。罗辑仍拒绝拿一颗星当收据。
8）班纳补充：观察即干预。干预在宇宙尺度可能等于开火。
9）智子被授权准备有限、可否认的科学接触口径，口径不是投降，是把枪口偏开一寸。
10）偏开仍是枪。罗辑把这句话写给自己，不写给新闻。
对话原文留纸。
三体执政官：猎场模型失效。失效原因是其余势力，不是地球突然变成神。
智子：水滴作为第一接触手段仍被暂缓。第一舰队保持航程，增加可转向姿态。
罗辑：失效是天气。天气里请不要放烟花。
丁仪：你不拿星做实验，森林会不会自己做。这问题没有酒能回答。
班纳：观察改变系统。请把接触写成可中断，中断必须物理。
萨伊：地球不把模型失效理解成胜利。胜利会发光。
文献《三体执政会议决定·猎场》：确认太阳系不再适用单猎物征服模型。第一舰队不加速。水滴不作为开幕。授权智子准备可否认接触。禁止把九项名单用于对内动员的神化宣传。

【文献摘录：三体执政会议决定·猎场】
确认太阳系不再适用单猎物征服模型。第一舰队不加速。水滴不作为开幕。授权智子准备可否认接触。禁止把九项名单用于对内动员的神化宣传。
摘录至此结束。《三体执政会议决定·猎场》原件离开联网。

附录比正文更长的部分，是还活着的人要吃饭。

第43章 舰队收到新口径
〔卷六 点名 · 转移后第525日〕
题记：数百年航程上的船，第一次接到不是“接收”的句子。

时钟被拨到转移后第525日。

三体第一舰队通讯层。第一舰队收到新口径：目标区域出现多个非地球工业实体，征服不再是默认动词。

“球工业实体，征服不再是默认动词”更像工序。智子把“第一舰队收到新口径：目标区域出现多个”从标题栏拿开。

“第一舰队收到新口径：目标区域出现多个”被智子按在三体第一舰队通讯层，后半截“球工业实体，征服不再是默认动词”不配做口号。

转移后第525日，中国太空军沙盘。口径在透明思维里引起晕眩。晕眩被允许，因为不允许就会变成隐瞒，隐瞒近乎计谋。

“允许就会变成隐瞒，隐瞒近乎计谋”更像工序。三体执政官把“口径在透明思维里引起晕眩。晕眩被允许”从标题栏拿开。

“。晕眩被允许，因为不允许就会变成”若被配乐，中国太空军沙盘只记下“允许就会变成隐瞒，隐瞒近乎计谋”。

三体执政官把话放下：「接收这个词从默认句里拿开。拿开后句子不完整。不完整被容忍。」章北海把话放下：「人类必败曾经好算。现在不好算。不好算不是希望，是要重新数篮子。」

章北海在沙盘上量观察椭圆的半径，失败主义第一次遇到无法用“人类必败”概括的对手。

章北海摘走“到无法用“人类必败”概括的对手”，留下“章北海在沙盘上量观察椭圆的半径，失败”当可以交班的半句。

“半径，失败主义第一次遇到无法用“”若被配乐，PDC情报室只记下“到无法用“人类必败”概括的对手”。

常伟思要一份“若三体改观察、地球该做什么”的预案，预案不许写成狂欢。

常伟思摘走“什么”的预案，预案不许写成狂欢”，留下“常伟思要一份“若三体改观察、地球该做”当可以交班的半句。

人们记住的是“常伟思要一份“若三体改观察、地球该做”停住的那一下，不是“观察、地球该做什么”的预案，预案”的全段。

常伟思把话放下：「预案写观察、写静默、写不狂欢。狂欢按泄密处理。」维德把话放下：「前进。观察也是前进。谁把观察当成睡觉，谁就是投降。」

档案室的灯管换了一根，换灯的人读到一行被涂黑的字。

维德说前进。萨伊说前进可以，方向不是朝九个名字开火。人们记住的是“维德说前进。萨伊说前进可以，方向不是”停住的那一下，不是“说前进可以，方向不是朝九个名字开”的全段。

中国太空军沙盘把“说前进可以，方向不是朝九个名字开”抄错一字，错字旁边仍是“进可以，方向不是朝九个名字开火”。

PDC情报室。吴岳问北海：你还送不送所有人走。章北海说能走和必须走不同。

“吴岳问北海：你还送不送所有人走。章北”被三体执政官按在PDC情报室，后半截“人走。章北海说能走和必须走不同”不配做口号。

PDC情报室把“不送所有人走。章北海说能走和必须”抄错一字，错字旁边仍是“人走。章北海说能走和必须走不同”。

史蒂夫把话放下：「警告射击在我们那边通常是开战。我不建议礼貌。」史强把话放下：「欢迎发射器我给拆了。欢迎这种事，别用天线做。」

转移后第525日，三体第一舰队通讯层。泰勒要求对空中目标核警告，被再次按住。史蒂夫把警告射击称为开战的礼貌说法。

“泰勒要求对空中目标核警告，被再次按住”被章北海按在三体第一舰队通讯层，后半截“夫把警告射击称为开战的礼貌说法”不配做口号。

“夫把警告射击称为开战的礼貌说法”更像工序。章北海把“泰勒要求对空中目标核警告，被再次按住”从标题栏拿开。

智子把舰队的晕眩传回地球侧的科学接触准备，接触准备仍关在地下室。

“地球侧的科学接触准备，接触准备仍”若被配乐，中国太空军沙盘只记下“接触准备，接触准备仍关在地下室”。

“接触准备，接触准备仍关在地下室”更像工序。常伟思把“智子把舰队的晕眩传回地球侧的科学接触”从标题栏拿开。

罗辑说：让他们晕。晕的时候最容易把枪口偏开，也最容易乱按。

“晕的时候最容易把枪口偏开，也最容”若被配乐，PDC情报室只记下“最容易把枪口偏开，也最容易乱按”。

智子摘走“最容易把枪口偏开，也最容易乱按”，留下“罗辑说：让他们晕。晕的时候最容易把枪”当可以交班的半句。

史强去看了下水道。下水道没有三体人，有两枚民间自制的“欢迎外星人”发射器零件。三体执政官摘走“自制的“欢迎外星人”发射器零件”，留下“史强去看了下水道。下水道没有三体人”当可以交班的半句。

人们记住的是“史强去看了下水道。下水道没有三体人”停住的那一下，不是“有三体人，有两枚民间自制的“欢迎”的全段。

【《舰队收到新口径》现场备忘】
时间记作转移后第525日。下面只抄原文，不配乐。
1）第一舰队收到新口径：目标区域出现多个非地球工业实体，征服不再是默认动词。
2）口径在透明思维里引起晕眩。晕眩被允许，因为不允许就会变成隐瞒，隐瞒近乎计谋。
3）章北海在沙盘上量观察椭圆的半径，失败主义第一次遇到无法用“人类必败”概括的对手。
4）常伟思要一份“若三体改观察、地球该做什么”的预案，预案不许写成狂欢。
5）维德说前进。萨伊说前进可以，方向不是朝九个名字开火。
6）吴岳问北海：你还送不送所有人走。章北海说能走和必须走不同。
7）泰勒要求对空中目标核警告，被再次按住。史蒂夫把警告射击称为开战的礼貌说法。
8）智子把舰队的晕眩传回地球侧的科学接触准备，接触准备仍关在地下室。
9）罗辑说：让他们晕。晕的时候最容易把枪口偏开，也最容易乱按。
10）史强去看了下水道。下水道没有三体人，有两枚民间自制的“欢迎外星人”发射器零件。
对话原文留纸。
三体执政官：接收这个词从默认句里拿开。拿开后句子不完整。不完整被容忍。
章北海：人类必败曾经好算。现在不好算。不好算不是希望，是要重新数篮子。
常伟思：预案写观察、写静默、写不狂欢。狂欢按泄密处理。
维德：前进。观察也是前进。谁把观察当成睡觉，谁就是投降。
史蒂夫：警告射击在我们那边通常是开战。我不建议礼貌。
史强：欢迎发射器我给拆了。欢迎这种事，别用天线做。
文献《三体第一舰队航行指令修订摘要（人类译解）》：保持航程。增加可转向。禁止把地球城市当作象征性第一目标。其余势力未完成分类前，不授权主动交战。

【文献摘录：三体第一舰队航行指令修订摘要（人类译解）】
保持航程。增加可转向。禁止把地球城市当作象征性第一目标。其余势力未完成分类前，不授权主动交战。
摘录至此结束。《三体第一舰队航行指令修订摘要（人类译解）》原件离开联网。

智子没有申请成为象征。象征是别人后贴的。

第44章 我们也被点名
〔卷六 点名 · 转移后第540日〕
题记：发现别人的人，会在同一秒里发现自己已被写进别人的表。

时钟被拨到转移后第540日。

转移后第540日，联合国紧急大厅。地球正式接到经由科学侧泄露的确认：三体已将地球人类列为九项中的一项，而不是唯一项。

“地球正式接到经由科学侧泄露的确认：三”被萨伊按在联合国紧急大厅，后半截“列为九项中的一项，而不是唯一项”不配做口号。

“列为九项中的一项，而不是唯一项”更像工序。萨伊把“地球正式接到经由科学侧泄露的确认：三”从标题栏拿开。

有代表欢呼“我们不再孤单”。萨伊把欢呼按进椅子里：孤单结束不等于安全开始。

“”。萨伊把欢呼按进椅子里：孤单结”若被配乐，PDC轮值主席室只记下“椅子里：孤单结束不等于安全开始”。

“椅子里：孤单结束不等于安全开始”更像工序。伽尔宁把“有代表欢呼“我们不再孤单”。萨伊把欢”从标题栏拿开。

萨伊把话放下：「我们被点名。点名不是荣誉。荣誉会发光。」伽尔宁把话放下：「禁止在公开声明中宣布任何联盟已经诞生。诞生两个字今晚违法。」

伽尔宁把发言权切成片段，片段里不允许出现“新宇宙联合国已经成立”。

“，片段里不允许出现“新宇宙联合国”若被配乐，近地中立站只记下“许出现“新宇宙联合国已经成立””。

罗辑摘走“许出现“新宇宙联合国已经成立””，留下“伽尔宁把发言权切成片段，片段里不允许”当可以交班的半句。

罗辑说：我们被点名，是因为我们发过光。发光的历史叫红岸，也叫面壁，也叫新闻。艾琳娜·沃斯摘走“历史叫红岸，也叫面壁，也叫新闻”，留下“罗辑说：我们被点名，是因为我们发过光”当可以交班的半句。

人们记住的是“罗辑说：我们被点名，是因为我们发过光”停住的那一下，不是“为我们发过光。发光的历史叫红岸”的全段。

罗辑把话放下：「红岸已经回答过一次。第二次回答将更贵。请把贵当成善良。」艾琳娜·沃斯把话放下：「并列出现在一张危险的纸上，不等于并肩。」

PDC轮值主席室。艾琳娜提醒：帝国也被点名。点名不是同盟。同盟需要条款，条款今晚不签。

PDC轮值主席室把“名。点名不是同盟。同盟需要条款”抄错一字，错字旁边仍是“盟。同盟需要条款，条款今晚不签”。

人们记住的是“艾琳娜提醒：帝国也被点名。点名不是同”停住的那一下，不是“名。点名不是同盟。同盟需要条款”的全段。

转移后第540日，近地中立站。莱恩把被点名写成保险事件，保险事件要静默理赔，不要开新闻发布会。

近地中立站把“事件，保险事件要静默理赔，不要开”抄错一字，错字旁边仍是“件要静默理赔，不要开新闻发布会”。

“莱恩把被点名写成保险事件，保险事件要”被伽尔宁按在近地中立站，后半截“件要静默理赔，不要开新闻发布会”不配做口号。

佩丽卡把话放下：「不要把开关写成神迹。神迹是给猎人看的广告。」托尼把话放下：「牙齿这项我申请除名。实验室可以，牙不行。翻译把这句话也记下来。」

佩丽卡要求地球不要把帝江号写成救世主。救世主最容易被点名成灯塔。

“世主。救世主最容易被点名成灯塔”更像工序。罗辑把“佩丽卡要求地球不要把帝江号写成救世主”从标题栏拿开。

“佩丽卡要求地球不要把帝江号写成救世主”被罗辑按在联合国紧急大厅，后半截“世主。救世主最容易被点名成灯塔”不配做口号。

托尼插话：我被写成牙齿的那天，我就该少说话。少说话对我很难，我仍要试。

“说话。少说话对我很难，我仍要试”更像工序。艾琳娜·沃斯把“托尼插话：我被写成牙齿的那天，我就该”从标题栏拿开。

“的那天，我就该少说话。少说话对我”若被配乐，PDC轮值主席室只记下“说话。少说话对我很难，我仍要试”。

面壁计划不同步中止。四个面壁者仍在，智子仍读不了思想。“。四个面壁者仍在，智子仍读不了思”若被配乐，近地中立站只记下“个面壁者仍在，智子仍读不了思想”。

萨伊摘走“个面壁者仍在，智子仍读不了思想”，留下“面壁计划不同步中止。四个面壁者仍在”当可以交班的半句。

联合国紧急大厅。会议结束时纽约下雨。雨不管点名。面包店照常出炉。

人们记住的是“会议结束时纽约下雨。雨不管点名。面包”停住的那一下，不是“雨。雨不管点名。面包店照常出炉”的全段。

伽尔宁摘走“雨。雨不管点名。面包店照常出炉”，留下“会议结束时纽约下雨。雨不管点名。面包”当可以交班的半句。

【《我们也被点名》现场备忘】
时间记作转移后第540日。下面只抄原文，不配乐。
1）地球正式接到经由科学侧泄露的确认：三体已将地球人类列为九项中的一项，而不是唯一项。
2）有代表欢呼“我们不再孤单”。萨伊把欢呼按进椅子里：孤单结束不等于安全开始。
3）伽尔宁把发言权切成片段，片段里不允许出现“新宇宙联合国已经成立”。
4）罗辑说：我们被点名，是因为我们发过光。发光的历史叫红岸，也叫面壁，也叫新闻。
5）艾琳娜提醒：帝国也被点名。点名不是同盟。同盟需要条款，条款今晚不签。
6）莱恩把被点名写成保险事件，保险事件要静默理赔，不要开新闻发布会。
7）佩丽卡要求地球不要把帝江号写成救世主。救世主最容易被点名成灯塔。
8）托尼插话：我被写成牙齿的那天，我就该少说话。少说话对我很难，我仍要试。
9）面壁计划不同步中止。四个面壁者仍在，智子仍读不了思想。
10）会议结束时纽约下雨。雨不管点名。面包店照常出炉。
对话原文留纸。
萨伊：我们被点名。点名不是荣誉。荣誉会发光。
伽尔宁：禁止在公开声明中宣布任何联盟已经诞生。诞生两个字今晚违法。
罗辑：红岸已经回答过一次。第二次回答将更贵。请把贵当成善良。
艾琳娜·沃斯：并列出现在一张危险的纸上，不等于并肩。
佩丽卡：不要把开关写成神迹。神迹是给猎人看的广告。
托尼：牙齿这项我申请除名。实验室可以，牙不行。翻译把这句话也记下来。
文献《PDC内部通报·被点名》：确认三体侧存在其余势力分类草稿。地球为其中一项。公开口径：不证实、不庆祝、不否认接触准备。面壁计划维持。民间深空发射继续许可制。

【文献摘录：PDC内部通报·被点名】
确认三体侧存在其余势力分类草稿。地球为其中一项。公开口径：不证实、不庆祝、不否认接触准备。面壁计划维持。民间深空发射继续许可制。
摘录至此结束。《PDC内部通报·被点名》原件离开联网。

立场可以推迟开口。推迟不等于空。他们仍要睡觉。睡觉是对森林最轻微的冒犯。

第45章 不要回答的回声
〔卷六 点名 · 转移后第555日〕
题记：历史把同一句话送回来的时候，房间里会站着更多听得懂的人。

时钟被拨到转移后第555日。

智子通过有限科学接触渠道再次送来四个字：不要回答。

“触渠道再次送来四个字：不要回答”更像工序。罗辑把“智子通过有限科学接触渠道再次送来四个”从标题栏拿开。

“智子通过有限科学接触渠道再次送来四个”被罗辑按在别墅壁炉，后半截“触渠道再次送来四个字：不要回答”不配做口号。

这句话让叶文洁的历史在房间里走了一圈。走圈的人包括罗辑、史强，以及不愿被做成热线的沉默。

“史强，以及不愿被做成热线的沉默”更像工序。智子把“这句话让叶文洁的历史在房间里走了一圈”从标题栏拿开。

“走了一圈。走圈的人包括罗辑、史强”若被配乐，杨冬墓园只记下“史强，以及不愿被做成热线的沉默”。

智子把话放下：「不要回答。」罗辑把话放下：「收到。把这句话当成来自对面的第一份合同。合同不举行签字仪式。」

罗辑回复：我们已经回答过一次。第二次回答将更贵。贵是给森林看的价格。“过一次。第二次回答将更贵。贵是给”若被配乐，PIA走廊只记下“回答将更贵。贵是给森林看的价格”。

史强摘走“回答将更贵。贵是给森林看的价格”，留下“罗辑回复：我们已经回答过一次。第二次”当可以交班的半句。

别墅壁炉。史强说喊也没用，还费嗓子。费嗓子的事他留给年轻的信徒。

人们记住的是“史强说喊也没用，还费嗓子。费嗓子的事”停住的那一下，不是“费嗓子。费嗓子的事他留给年轻的信”的全段。

庄颜摘走“子。费嗓子的事他留给年轻的信徒”，留下“史强说喊也没用，还费嗓子。费嗓子的事”当可以交班的半句。

史强把话放下：「老罗，你跟质子签合同，这买卖怎么看都像诈骗。诈骗就诈骗吧，别直播。」庄颜把话放下：「那我还画不画星星。」

转移后第555日，杨冬墓园。庄颜问还画不画星星。罗辑说画在本子里，别画在会发光的地方。

人们记住的是“庄颜问还画不画星星。罗辑说画在本子里”停住的那一下，不是“。罗辑说画在本子里，别画在会发光”的全段。

杨冬墓园把“。罗辑说画在本子里，别画在会发光”抄错一字，错字旁边仍是“画在本子里，别画在会发光的地方”。

维德主张把这四个字当成示弱，示弱就该前进。萨伊把前进按在监管天线，不按在开战。

“维德主张把这四个字当成示弱，示弱就该”被智子按在PIA走廊，后半截“把前进按在监管天线，不按在开战”不配做口号。

PIA走廊把“，示弱就该前进。萨伊把前进按在监”抄错一字，错字旁边仍是“把前进按在监管天线，不按在开战”。

罗辑把话放下：「画。画在本子里。本子不联网。」维德把话放下：「征用天线。前进。谁反对谁就是把文明当烟花。」

彼得在课上问：永远不说话算不算活着。罗辑说说话要选听众，听众不能是真空。

“彼得在课上问：永远不说话算不算活着”被史强按在别墅壁炉，后半截“说说话要选听众，听众不能是真空”不配做口号。

“说说话要选听众，听众不能是真空”更像工序。史强把“彼得在课上问：永远不说话算不算活着”从标题栏拿开。

菲奥娜又截获民间发射计划，包括一只猫的照片。猫不能发射。“，包括一只猫的照片。猫不能发射”更像工序。庄颜把“菲奥娜又截获民间发射计划，包括一只猫”从标题栏拿开。

“射计划，包括一只猫的照片。猫不能”若被配乐，杨冬墓园只记下“，包括一只猫的照片。猫不能发射”。

萨伊把话放下：「征用可以。独占不行。四个字不是宣战，也不是求婚。」

PIA走廊。帝国旧日星门信标继续被改成定向可关闭。诺玛把货柜识别码与恒星坐标解绑。

罗辑摘走“诺玛把货柜识别码与恒星坐标解绑”，留下“帝国旧日星门信标继续被改成定向可关闭”当可以交班的半句。

“改成定向可关闭。诺玛把货柜识别码”若被配乐，PIA走廊只记下“诺玛把货柜识别码与恒星坐标解绑”。

转移后第555日，别墅壁炉。管理员下令AIC默认无线电静默。静默是流程，不是恐惧的诗。

智子摘走“静默。静默是流程，不是恐惧的诗”，留下“管理员下令AIC默认无线电静默。静默”当可以交班的半句。

人们记住的是“管理员下令AIC默认无线电静默。静默”停住的那一下，不是“认无线电静默。静默是流程，不是恐”的全段。

【《不要回答的回声》现场备忘】
时间记作转移后第555日。下面只抄原文，不配乐。
1）智子通过有限科学接触渠道再次送来四个字：不要回答。
2）这句话让叶文洁的历史在房间里走了一圈。走圈的人包括罗辑、史强，以及不愿被做成热线的沉默。
3）罗辑回复：我们已经回答过一次。第二次回答将更贵。贵是给森林看的价格。
4）史强说喊也没用，还费嗓子。费嗓子的事他留给年轻的信徒。
5）庄颜问还画不画星星。罗辑说画在本子里，别画在会发光的地方。
6）维德主张把这四个字当成示弱，示弱就该前进。萨伊把前进按在监管天线，不按在开战。
7）彼得在课上问：永远不说话算不算活着。罗辑说说话要选听众，听众不能是真空。
8）菲奥娜又截获民间发射计划，包括一只猫的照片。猫不能发射。
9）帝国旧日星门信标继续被改成定向可关闭。诺玛把货柜识别码与恒星坐标解绑。
10）管理员下令AIC默认无线电静默。静默是流程，不是恐惧的诗。
对话原文留纸。
智子：不要回答。
罗辑：收到。把这句话当成来自对面的第一份合同。合同不举行签字仪式。
史强：老罗，你跟质子签合同，这买卖怎么看都像诈骗。诈骗就诈骗吧，别直播。
庄颜：那我还画不画星星。
罗辑：画。画在本子里。本子不联网。
维德：征用天线。前进。谁反对谁就是把文明当烟花。
萨伊：征用可以。独占不行。四个字不是宣战，也不是求婚。
文献《有限科学接触备忘·不要回答》：三体侧信息：不要回答。地球侧回复仅经由不可广播渠道。民间友好广播潮必须继续被按住。静默条例草案维持。

【文献摘录：有限科学接触备忘·不要回答】
三体侧信息：不要回答。地球侧回复仅经由不可广播渠道。民间友好广播潮必须继续被按住。静默条例草案维持。
摘录至此结束。《有限科学接触备忘·不要回答》原件离开联网。

高光是一种广播。广播在此不道德。

第46章 猜疑链的项数
〔卷六 点名 · 转移后第570日〕
题记：项数增加时，黑暗森林的公理没有消失，只是更难被写成一次扣扳机。

时钟被拨到转移后第570日。

罗辑把宇宙社会学两句公理再对石头说一遍，石头仍不回答。不回答是墓的美德。

“罗辑把宇宙社会学两句公理再对石头说一”被罗辑按在冰湖，后半截“石头仍不回答。不回答是墓的美德”不配做口号。

“石头仍不回答。不回答是墓的美德”更像工序。罗辑把“罗辑把宇宙社会学两句公理再对石头说一”从标题栏拿开。

他推导猜疑链：当猎场里的项数从二变成十，先发制人的收益不再自动最大。“十，先发制人的收益不再自动最大”更像工序。丁仪把“他推导猜疑链：当猎场里的项数从二变成”从标题栏拿开。

“的项数从二变成十，先发制人的收益”若被配乐，移动宫侧厅只记下“十，先发制人的收益不再自动最大”。

罗辑把话放下：「生存是文明的第一需要。文明要扩张，宇宙的物质总量不变。项数变了，扣扳机的理性也会变。」丁仪把话放下：「你这判决书想让谁签字。宇宙不签字。」

量子伦理委员会。不再自动最大不等于变成田园。田园这个词被他从嘴里拿开。

布鲁斯·班纳摘走“田园。田园这个词被他从嘴里拿开”，留下“不再自动最大不等于变成田园。田园这个”当可以交班的半句。

“变成田园。田园这个词被他从嘴里拿”若被配乐，量子伦理委员会只记下“田园。田园这个词被他从嘴里拿开”。

转移后第570日，冰湖。丁仪说这不是物理，但比他近来的物理更像判决。判决仍会要求实验。

奥古斯丁·楚希罗摘走“物理更像判决。判决仍会要求实验”，留下“丁仪说这不是物理，但比他近来的物理更”当可以交班的半句。

人们记住的是“丁仪说这不是物理，但比他近来的物理更”停住的那一下，不是“比他近来的物理更像判决。判决仍会”的全段。

班纳把话放下：「项数增加不是和平。是误伤更贵。更贵可以当临时道德。」奥古斯丁·楚希罗把话放下：「我们曾把开拓写成光明。原来光明是一种暴露。」

班纳从观察即干预的角度补刀：项数增加，误观察的代价也增加。

移动宫侧厅把“角度补刀：项数增加，误观察的代价”抄错一字，错字旁边仍是“：项数增加，误观察的代价也增加”。

人们记住的是“班纳从观察即干预的角度补刀：项数增加”停住的那一下，不是“角度补刀：项数增加，误观察的代价”的全段。

皇帝立刻理解项数，因为帝国在三条旋臂上做过类似的算术，只是曾称它为开拓。

量子伦理委员会把“国在三条旋臂上做过类似的算术，只”抄错一字，错字旁边仍是“过类似的算术，只是曾称它为开拓”。

“皇帝立刻理解项数，因为帝国在三条旋臂”被丁仪按在量子伦理委员会，后半截“过类似的算术，只是曾称它为开拓”不配做口号。

托尼把话放下：「灭霸至少还说话。森林里的有些东西懒得说话。懒才是终极的高效。」史蒂夫把话放下：「我不接受这是唯一的相处方式。在找到第二种之前，我接受这是默认。」

莱恩理解，因为资本的猜疑链比文明更早。佩丽卡理解，因为侵蚀不需要恨才杀人。“莱恩理解，因为资本的猜疑链比文明更早”被布鲁斯·班纳按在冰湖，后半截“卡理解，因为侵蚀不需要恨才杀人”不配做口号。

“卡理解，因为侵蚀不需要恨才杀人”更像工序。布鲁斯·班纳把“莱恩理解，因为资本的猜疑链比文明更早”从标题栏拿开。

移动宫侧厅。托尼理解得过快，快得害怕：这像灭霸的逻辑换了件外套，外套还更懒。

“害怕：这像灭霸的逻辑换了件外套”若被配乐，移动宫侧厅只记下“霸的逻辑换了件外套，外套还更懒”。

“霸的逻辑换了件外套，外套还更懒”更像工序。奥古斯丁·楚希罗把“托尼理解得过快，快得害怕：这像灭霸的”从标题栏拿开。

转移后第570日，量子伦理委员会。史蒂夫不喜欢这套逻辑，但承认逻辑不需要被喜欢才工作。

“逻辑，但承认逻辑不需要被喜欢才工”若被配乐，量子伦理委员会只记下“，但承认逻辑不需要被喜欢才工作”。

罗辑摘走“，但承认逻辑不需要被喜欢才工作”，留下“史蒂夫不喜欢这套逻辑，但承认逻辑不需”当可以交班的半句。

智子旁听并传回。执政官们的恐惧第一次与人类对齐，对齐让双方都恶心。恶心被写成进展。

人们记住的是“智子旁听并传回。执政官们的恐惧第一次”停住的那一下，不是“恐惧第一次与人类对齐，对齐让双方”的全段。

丁仪摘走“齐让双方都恶心。恶心被写成进展”，留下“智子旁听并传回。执政官们的恐惧第一次”当可以交班的半句。

【《猜疑链的项数》现场备忘】
时间记作转移后第570日。下面只抄原文，不配乐。
1）罗辑把宇宙社会学两句公理再对石头说一遍，石头仍不回答。不回答是墓的美德。
2）他推导猜疑链：当猎场里的项数从二变成十，先发制人的收益不再自动最大。
3）不再自动最大不等于变成田园。田园这个词被他从嘴里拿开。
4）丁仪说这不是物理，但比他近来的物理更像判决。判决仍会要求实验。
5）班纳从观察即干预的角度补刀：项数增加，误观察的代价也增加。
6）皇帝立刻理解项数，因为帝国在三条旋臂上做过类似的算术，只是曾称它为开拓。
7）莱恩理解，因为资本的猜疑链比文明更早。佩丽卡理解，因为侵蚀不需要恨才杀人。
8）托尼理解得过快，快得害怕：这像灭霸的逻辑换了件外套，外套还更懒。
9）史蒂夫不喜欢这套逻辑，但承认逻辑不需要被喜欢才工作。
10）智子旁听并传回。执政官们的恐惧第一次与人类对齐，对齐让双方都恶心。恶心被写成进展。
对话原文留纸。
罗辑：生存是文明的第一需要。文明要扩张，宇宙的物质总量不变。项数变了，扣扳机的理性也会变。
丁仪：你这判决书想让谁签字。宇宙不签字。
班纳：项数增加不是和平。是误伤更贵。更贵可以当临时道德。
奥古斯丁·楚希罗：我们曾把开拓写成光明。原来光明是一种暴露。
托尼：灭霸至少还说话。森林里的有些东西懒得说话。懒才是终极的高效。
史蒂夫：我不接受这是唯一的相处方式。在找到第二种之前，我接受这是默认。
文献《宇宙社会学手稿补页（手写）》：公理不变。策略因项数而变。禁止以广播恒星坐标作为验证。验证改为：看三体为何改口径，看更高存在是否已经在清扫。勿把本页做成口号。

【文献摘录：宇宙社会学手稿补页（手写）】
公理不变。策略因项数而变。禁止以广播恒星坐标作为验证。验证改为：看三体为何改口径，看更高存在是否已经在清扫。勿把本页做成口号。
摘录至此结束。《宇宙社会学手稿补页（手写）》原件离开联网。

具体先于象征。象征会把人变成口号。

第47章 智子开口
〔卷六 点名 · 转移后第600日〕
题记：透明的思维第一次需要学习如何把句子说成不是陷阱。

时钟被拨到转移后第600日。

智子以人类语言开口，声音平得像说明书：我们发现太阳系不是一个猎物。“智子以人类语言开口，声音平得像说明书”被智子按在月球可中断房间，后半截“书：我们发现太阳系不是一个猎物”不配做口号。

“书：我们发现太阳系不是一个猎物”更像工序。智子把“智子以人类语言开口，声音平得像说明书”从标题栏拿开。

三体思维海洋。第二句：三体文明请求对话，主题为生存。对话不是联盟。

“请求对话，主题为生存。对话不是联”若被配乐，三体思维海洋只记下“对话，主题为生存。对话不是联盟”。

“对话，主题为生存。对话不是联盟”更像工序。罗辑把“第二句：三体文明请求对话，主题为生存”从标题栏拿开。

智子把话放下：「我们发现太阳系存在其余势力。继续按单一入侵模型前进，将使多方更容易被第三方清理。」罗辑把话放下：「清理者是谁。」

转移后第600日，地球被切断的演播室。房间由盘古建造，死亡开关由班纳与管理员共同锁。托尼要求物理上可中断。

“关由班纳与管理员共同锁。托尼要求”若被配乐，地球被切断的演播室只记下“员共同锁。托尼要求物理上可中断”。

萨伊摘走“员共同锁。托尼要求物理上可中断”，留下“房间由盘古建造，死亡开关由班纳与管理”当可以交班的半句。

直播被禁止。禁止本身成为最大新闻。最大新闻被史强看成事故现场。

人们记住的是“直播被禁止。禁止本身成为最大新闻。最”停住的那一下，不是“成为最大新闻。最大新闻被史强看成”的全段。

三体执政官摘走“闻。最大新闻被史强看成事故现场”，留下“直播被禁止。禁止本身成为最大新闻。最”当可以交班的半句。

智子把话放下：「不知道具体名字。知道存在。知道它们比我们懒，也比我们狠。」萨伊把话放下：「对话可以。投降不行。联盟今晚不行。技术可以谈分期。坐标不行。」

雷迪亚兹骂这是新骗局。泰勒说骗局也比水滴直接。希恩斯记录透明程度。

人们记住的是“雷迪亚兹骂这是新骗局。泰勒说骗局也比”停住的那一下，不是“泰勒说骗局也比水滴直接。希恩斯记”的全段。

三体思维海洋把“泰勒说骗局也比水滴直接。希恩斯记”抄错一字，错字旁边仍是“比水滴直接。希恩斯记录透明程度”。

丁仪问能不能把基础物理当礼物。罗辑说礼物要分期，分期防止被一次性读完。地球被切断的演播室把“当礼物。罗辑说礼物要分期，分期防”抄错一字，错字旁边仍是“物要分期，分期防止被一次性读完”。

“丁仪问能不能把基础物理当礼物。罗辑说”被罗辑按在地球被切断的演播室，后半截“物要分期，分期防止被一次性读完”不配做口号。

艾琳娜·沃斯把话放下：「帝国愿为对话提供安全保障，不提供宗主权。」凯恩斯·陈把话放下：「请把最优写成可审计条款。最优在金融里每天都在变。」

月球可中断房间。艾琳娜列席，声明不提供宗主权。凯恩斯列席，要求把最优写成可审计。佩丽卡列席，带着开关。

“成可审计。佩丽卡列席，带着开关”更像工序。萨伊把“艾琳娜列席，声明不提供宗主权。凯恩斯”从标题栏拿开。

“艾琳娜列席，声明不提供宗主权。凯恩斯”被萨伊按在月球可中断房间，后半截“成可审计。佩丽卡列席，带着开关”不配做口号。

转移后第600日，三体思维海洋。史蒂夫要求停止对地球科学家的暗杀，否则桌子是湿的。

“球科学家的暗杀，否则桌子是湿的”更像工序。三体执政官把“史蒂夫要求停止对地球科学家的暗杀，否”从标题栏拿开。

“地球科学家的暗杀，否则桌子是湿的”若被配乐，三体思维海洋只记下“球科学家的暗杀，否则桌子是湿的”。

史蒂夫把话放下：「先保证停止暗杀。否则这张桌子是湿的。」

罗辑问清理者是谁。智子说不知道具体名字，知道存在，知道它们比我们懒，也比我们狠。

智子摘走“，知道它们比我们懒，也比我们狠”，留下“罗辑问清理者是谁。智子说不知道具体名”当可以交班的半句。

“知道具体名字，知道存在，知道它们”若被配乐，地球被切断的演播室只记下“，知道它们比我们懒，也比我们狠”。

开口的意义大于内容：猎人把枪口偏开。偏开仍是枪。小说在此处仍不写结盟。

罗辑摘走“开仍是枪。小说在此处仍不写结盟”，留下“开口的意义大于内容：猎人把枪口偏开”当可以交班的半句。

人们记住的是“开口的意义大于内容：猎人把枪口偏开”停住的那一下，不是“人把枪口偏开。偏开仍是枪。小说在”的全段。

【《智子开口》现场备忘】
时间记作转移后第600日。下面只抄原文，不配乐。
1）智子以人类语言开口，声音平得像说明书：我们发现太阳系不是一个猎物。
2）第二句：三体文明请求对话，主题为生存。对话不是联盟。
3）房间由盘古建造，死亡开关由班纳与管理员共同锁。托尼要求物理上可中断。
4）直播被禁止。禁止本身成为最大新闻。最大新闻被史强看成事故现场。
5）雷迪亚兹骂这是新骗局。泰勒说骗局也比水滴直接。希恩斯记录透明程度。
6）丁仪问能不能把基础物理当礼物。罗辑说礼物要分期，分期防止被一次性读完。
7）艾琳娜列席，声明不提供宗主权。凯恩斯列席，要求把最优写成可审计。佩丽卡列席，带着开关。
8）史蒂夫要求停止对地球科学家的暗杀，否则桌子是湿的。
9）罗辑问清理者是谁。智子说不知道具体名字，知道存在，知道它们比我们懒，也比我们狠。
10）开口的意义大于内容：猎人把枪口偏开。偏开仍是枪。小说在此处仍不写结盟。
对话原文留纸。
智子：我们发现太阳系存在其余势力。继续按单一入侵模型前进，将使多方更容易被第三方清理。
罗辑：清理者是谁。
智子：不知道具体名字。知道存在。知道它们比我们懒，也比我们狠。
萨伊：对话可以。投降不行。联盟今晚不行。技术可以谈分期。坐标不行。
艾琳娜·沃斯：帝国愿为对话提供安全保障，不提供宗主权。
凯恩斯·陈：请把最优写成可审计条款。最优在金融里每天都在变。
史蒂夫：先保证停止暗杀。否则这张桌子是湿的。
文献《三体—地球接触预公告（内部，非联盟）》：接触开始。非投降。非联盟。非公开。目标：把入侵改写成避免互相把对方变成坐标的可能性研究。主谈候选：罗辑、萨伊、艾琳娜、佩丽卡、斯塔克、班纳。本公告不得宣读为成立联合体。

【文献摘录：三体—地球接触预公告（内部，非联盟）】
接触开始。非投降。非联盟。非公开。目标：把入侵改写成避免互相把对方变成坐标的可能性研究。主谈候选：罗辑、萨伊、艾琳娜、佩丽卡、斯塔克、班纳。本公告不得宣读为成立联合体。
摘录至此结束。《三体—地球接触预公告（内部，非联盟）》原件离开联网。

同步到深空的载体被有意选成“不会”。

第48章 不投降，不庆祝
〔卷六 点名 · 转移后第615日〕
题记：最危险的时刻不是被发现，是把被发现当成胜利舞会。

时钟被拨到转移后第615日。

联合国新闻管制室。地球民间出现两种浪潮：一种要投降求活，一种要庆祝三体认怂。两种都被当成事故。

“庆祝三体认怂。两种都被当成事故”更像工序。萨伊把“地球民间出现两种浪潮：一种要投降求活”从标题栏拿开。

“地球民间出现两种浪潮：一种要投降求活”被萨伊按在联合国新闻管制室，后半截“庆祝三体认怂。两种都被当成事故”不配做口号。

转移后第615日，北京胡同。萨伊的公开稿只有短句：不投降。不庆祝。不广播。面壁继续。

“投降。不庆祝。不广播。面壁继续”更像工序。史强把“萨伊的公开稿只有短句：不投降。不庆祝”从标题栏拿开。

“句：不投降。不庆祝。不广播。面壁”若被配乐，北京胡同只记下“投降。不庆祝。不广播。面壁继续”。

萨伊把话放下：「不投降。不庆祝。不广播。这三句不够鼓舞，所以正确。」史强把话放下：「谁放烟花我请谁去蹲一夜。一夜够想明白频谱是什么。」

史强在胡同里收缴自制烟花和自制天线。烟花的频谱太像求救。

彼得·帕克摘走“和自制天线。烟花的频谱太像求救”，留下“史强在胡同里收缴自制烟花和自制天线”当可以交班的半句。

“制烟花和自制天线。烟花的频谱太像”若被配乐，中学临时教材组只记下“和自制天线。烟花的频谱太像求救”。

彼得问能不能在学校讲其余势力。教材组说讲事实，不讲英雄，不讲终局。

常伟思摘走“组说讲事实，不讲英雄，不讲终局”，留下“彼得问能不能在学校讲其余势力。教材组”当可以交班的半句。

人们记住的是“彼得问能不能在学校讲其余势力。教材组”停住的那一下，不是“余势力。教材组说讲事实，不讲英雄”的全段。

彼得把话放下：「那我们算赢了吗。斯塔克先生说赢这个字今晚休假。」常伟思把话放下：「观察。维修。训练。不许把舰影当阅兵背景。」

常伟思下令部队进入“观察而非阅兵”。阅兵会把点名写成挑衅。人们记住的是“常伟思下令部队进入“观察而非阅兵””停住的那一下，不是““观察而非阅兵”。阅兵会把点名写”的全段。

北京胡同把““观察而非阅兵”。阅兵会把点名写”抄错一字，错字旁边仍是“非阅兵”。阅兵会把点名写成挑衅”。

中学临时教材组。章北海把撤离预案留在抽屉里，抽屉上写：能走，不是必须走。

“章北海把撤离预案留在抽屉里，抽屉上写”被史强按在中学临时教材组，后半截“里，抽屉上写：能走，不是必须走”不配做口号。

中学临时教材组把“在抽屉里，抽屉上写：能走，不是必”抄错一字，错字旁边仍是“里，抽屉上写：能走，不是必须走”。

章北海把话放下：「抽屉里的预案还在。在不等于用。用的时候不许喊口号。」罗辑把话放下：「怕是一种信息。信息不要拿去跳。」

转移后第615日，联合国新闻管制室。雷迪亚兹的支持者要上街。伽尔宁把街让给供水维修，不让给燃烧的旗。

“雷迪亚兹的支持者要上街。伽尔宁把街让”被彼得·帕克按在联合国新闻管制室，后半截“街让给供水维修，不让给燃烧的旗”不配做口号。

“街让给供水维修，不让给燃烧的旗”更像工序。彼得·帕克把“雷迪亚兹的支持者要上街。伽尔宁把街让”从标题栏拿开。

希恩斯的智力辅助眼镜被允许小范围试验，钢印仍在禁区。

“眼镜被允许小范围试验，钢印仍在禁”若被配乐，北京胡同只记下“被允许小范围试验，钢印仍在禁区”。

“被允许小范围试验，钢印仍在禁区”更像工序。常伟思把“希恩斯的智力辅助眼镜被允许小范围试验”从标题栏拿开。

泰勒的幽灵计划留在模拟。模拟室的灯比阅兵场暗。

“留在模拟。模拟室的灯比阅兵场暗”若被配乐，中学临时教材组只记下“留在模拟。模拟室的灯比阅兵场暗”。

萨伊摘走“留在模拟。模拟室的灯比阅兵场暗”，留下“泰勒的幽灵计划留在模拟。模拟室的灯比”当可以交班的半句。

罗辑没有出席任何庆祝。他在浴缸里坐到水凉，问自己：他们怕我什么，现在又怕我们什么。史强摘走“他们怕我什么，现在又怕我们什么”，留下“罗辑没有出席任何庆祝。他在浴缸里坐到”当可以交班的半句。

人们记住的是“罗辑没有出席任何庆祝。他在浴缸里坐到”停住的那一下，不是“浴缸里坐到水凉，问自己：他们怕我”的全段。

【《不投降，不庆祝》现场备忘】
时间记作转移后第615日。下面只抄原文，不配乐。
1）地球民间出现两种浪潮：一种要投降求活，一种要庆祝三体认怂。两种都被当成事故。
2）萨伊的公开稿只有短句：不投降。不庆祝。不广播。面壁继续。
3）史强在胡同里收缴自制烟花和自制天线。烟花的频谱太像求救。
4）彼得问能不能在学校讲其余势力。教材组说讲事实，不讲英雄，不讲终局。
5）常伟思下令部队进入“观察而非阅兵”。阅兵会把点名写成挑衅。
6）章北海把撤离预案留在抽屉里，抽屉上写：能走，不是必须走。
7）雷迪亚兹的支持者要上街。伽尔宁把街让给供水维修，不让给燃烧的旗。
8）希恩斯的智力辅助眼镜被允许小范围试验，钢印仍在禁区。
9）泰勒的幽灵计划留在模拟。模拟室的灯比阅兵场暗。
10）罗辑没有出席任何庆祝。他在浴缸里坐到水凉，问自己：他们怕我什么，现在又怕我们什么。
对话原文留纸。
萨伊：不投降。不庆祝。不广播。这三句不够鼓舞，所以正确。
史强：谁放烟花我请谁去蹲一夜。一夜够想明白频谱是什么。
彼得：那我们算赢了吗。斯塔克先生说赢这个字今晚休假。
常伟思：观察。维修。训练。不许把舰影当阅兵背景。
章北海：抽屉里的预案还在。在不等于用。用的时候不许喊口号。
罗辑：怕是一种信息。信息不要拿去跳。
文献《地球公开口径三条》：一、不向任何文明投降。二、不把三体口径变化解释为胜利。三、不向太阳系外广播名单、坐标与工业规模。违者按最高安全条款。

【文献摘录：地球公开口径三条】
一、不向任何文明投降。二、不把三体口径变化解释为胜利。三、不向太阳系外广播名单、坐标与工业规模。违者按最高安全条款。
摘录至此结束。《地球公开口径三条》原件离开联网。

尺度先到，意义迟到。迟到的意义更贵。

第49章 清单
〔卷六 点名 · 转移后第630日〕
题记：点名完成的那天，纸比舰队更重。

时钟被拨到转移后第630日。

转移后第630日，月球可中断房间。智子出示其余势力正式分类：九项并列，互不合并，不得作为朝贡名单。

“智子出示其余势力正式分类：九项并列”被智子按在月球可中断房间，后半截“列，互不合并，不得作为朝贡名单”不配做口号。

“列，互不合并，不得作为朝贡名单”更像工序。智子把“智子出示其余势力正式分类：九项并列”从标题栏拿开。

罗辑要求地球镜像只存三份：帝国分散保险库、帝江号隔离舱、史强知道的那个铁柜。

“：帝国分散保险库、帝江号隔离舱”若被配乐，帝江号隔离柜只记下“江号隔离舱、史强知道的那个铁柜”。

“江号隔离舱、史强知道的那个铁柜”更像工序。罗辑把“罗辑要求地球镜像只存三份：帝国分散保”从标题栏拿开。

智子把话放下：「分类完成。九项。互不合并。太阳系不是一个猎物。」罗辑把话放下：「完成这两个字只用于分类，不用于历史。历史还没资格完成。」

佩丽卡把镜像做成可烧毁。可烧毁才配存放。

“做成可烧毁。可烧毁才配存放”若被配乐，地球铁柜只记下“镜像做成可烧毁。可烧毁才配存放”。

佩丽卡摘走“镜像做成可烧毁。可烧毁才配存放”，留下“佩丽卡把镜像做成可烧毁。可烧毁才配存”当可以交班的半句。

玛尔塔把静默物流的时刻表订进附录，附录比正文长的部分是还要吃饭的人。玛尔塔·诺瓦克摘走“录比正文长的部分是还要吃饭的人”，留下“玛尔塔把静默物流的时刻表订进附录，附”当可以交班的半句。

人们记住的是“玛尔塔把静默物流的时刻表订进附录，附”停住的那一下，不是“表订进附录，附录比正文长的部分是”的全段。

佩丽卡把话放下：「三份。可烧毁。烧毁条件由三人同时确认，三人不得同船。」玛尔塔·诺瓦克把话放下：「鱼可以闭嘴游到。请把庆祝从航线里拿掉。」

帝江号隔离柜。赫尔曼、霍炎、纪若木各自确认：船厂、回收、维修被写成三项，不要合并成“工业神”。

帝江号隔离柜把“认：船厂、回收、维修被写成三项”抄错一字，错字旁边仍是“写成三项，不要合并成“工业神””。

人们记住的是“赫尔曼、霍炎、纪若木各自确认：船厂”停住的那一下，不是“认：船厂、回收、维修被写成三项”的全段。

转移后第630日，地球铁柜。托尼确认复仇者项的备注仍是“接触而非清除”。清除成本不可计算。

地球铁柜把“注仍是“接触而非清除”。清除成本”抄错一字，错字旁边仍是“触而非清除”。清除成本不可计算”。

“托尼确认复仇者项的备注仍是“接触而非”被罗辑按在地球铁柜，后半截“触而非清除”。清除成本不可计算”不配做口号。

奥古斯丁·楚希罗把话放下：「帝国接受被写成一项。不接受被写成太阳。」萨伊把话放下：「地球接受被写成一项。不接受代表任何人去发光。」

奥古斯丁确认帝国项不含宗主。不含是锁。

“丁确认帝国项不含宗主。不含是锁”更像工序。佩丽卡把“奥古斯丁确认帝国项不含宗主。不含是锁”从标题栏拿开。

“奥古斯丁确认帝国项不含宗主。不含是锁”被佩丽卡按在月球可中断房间，后半截“丁确认帝国项不含宗主。不含是锁”不配做口号。

萨伊确认地球项不含代表其余八项的权利。权利会发光。

“代表其余八项的权利。权利会发光”更像工序。玛尔塔·诺瓦克把“萨伊确认地球项不含代表其余八项的权利”从标题栏拿开。

“含代表其余八项的权利。权利会发光”若被配乐，帝江号隔离柜只记下“代表其余八项的权利。权利会发光”。

三体把自己写进附注：观察者，非清单主人。主人这个词被禁止。“：观察者，非清单主人。主人这个词”若被配乐，地球铁柜只记下“，非清单主人。主人这个词被禁止”。

智子摘走“，非清单主人。主人这个词被禁止”，留下“三体把自己写进附注：观察者，非清单主”当可以交班的半句。

月球可中断房间。纸在房间里没有被举起。举起会像颁奖。颁奖是广播的亲戚。

人们记住的是“纸在房间里没有被举起。举起会像颁奖”停住的那一下，不是“起。举起会像颁奖。颁奖是广播的亲”的全段。

罗辑摘走“举起会像颁奖。颁奖是广播的亲戚”，留下“纸在房间里没有被举起。举起会像颁奖”当可以交班的半句。

【《清单》现场备忘】
时间记作转移后第630日。下面只抄原文，不配乐。
1）智子出示其余势力正式分类：九项并列，互不合并，不得作为朝贡名单。
2）罗辑要求地球镜像只存三份：帝国分散保险库、帝江号隔离舱、史强知道的那个铁柜。
3）佩丽卡把镜像做成可烧毁。可烧毁才配存放。
4）玛尔塔把静默物流的时刻表订进附录，附录比正文长的部分是还要吃饭的人。
5）赫尔曼、霍炎、纪若木各自确认：船厂、回收、维修被写成三项，不要合并成“工业神”。
6）托尼确认复仇者项的备注仍是“接触而非清除”。清除成本不可计算。
7）奥古斯丁确认帝国项不含宗主。不含是锁。
8）萨伊确认地球项不含代表其余八项的权利。权利会发光。
9）三体把自己写进附注：观察者，非清单主人。主人这个词被禁止。
10）纸在房间里没有被举起。举起会像颁奖。颁奖是广播的亲戚。
对话原文留纸。
智子：分类完成。九项。互不合并。太阳系不是一个猎物。
罗辑：完成这两个字只用于分类，不用于历史。历史还没资格完成。
佩丽卡：三份。可烧毁。烧毁条件由三人同时确认，三人不得同船。
玛尔塔·诺瓦克：鱼可以闭嘴游到。请把庆祝从航线里拿掉。
奥古斯丁·楚希罗：帝国接受被写成一项。不接受被写成太阳。
萨伊：地球接受被写成一项。不接受代表任何人去发光。
文献《其余势力分类文本（非条约）》：1地球人类文明 2神圣群星帝国 3安东尼奥斯财团 4诺玛运输集团 5木星工业 6雷火科技 7盘古重工 8终末地工业（帝江号） 9复仇者及相关技术团队。三体文明为观察接触方，不列入朝贡结构。本文本不是联盟章程，不是联合体成立公告，不是田园许可

【文献摘录：其余势力分类文本（非条约）】
1地球人类文明 2神圣群星帝国 3安东尼奥斯财团 4诺玛运输集团 5木星工业 6雷火科技 7盘古重工 8终末地工业（帝江号） 9复仇者及相关技术团队。三体文明为观察接触方，不列入朝贡结构。本文本不是联盟章程，不是联合体成立公告，不是田园许可。
摘录至此结束。《其余势力分类文本（非条约）》原件离开联网。

旧日历掉了一页。页背面仍是人间。

第50章 其余势力
〔卷六 点名 · 转移后第640日〕
题记：发现是一条线。线后面的故事若此刻写下，就会变成另一种发光。

时钟被拨到转移后第640日。

分类完成的次日，没有烟花，没有首都，没有未央印章。

“有烟花，没有首都，没有未央印章”更像工序。罗辑把“分类完成的次日，没有烟花，没有首都”从标题栏拿开。

“分类完成的次日，没有烟花，没有首都”被罗辑按在纽约雨夜，后半截“有烟花，没有首都，没有未央印章”不配做口号。

智子把最后一句说得很平：其余势力已被点名。点名不是邀请函。

“余势力已被点名。点名不是邀请函”更像工序。智子把“智子把最后一句说得很平：其余势力已被”从标题栏拿开。

“很平：其余势力已被点名。点名不是”若被配乐，月球可中断房间的断电之后只记下“余势力已被点名。点名不是邀请函”。

智子把话放下：「其余势力已被点名。点名不是联盟。」萨伊把话放下：「地球听到了。地球不投降。地球今晚也不成立任何新的首都。」

萨伊把联合国的灯关掉一半。一半就够走路，不够阅兵。“关掉一半。一半就够走路，不够阅兵”若被配乐，杨冬墓园只记下“掉一半。一半就够走路，不够阅兵”。

史强摘走“掉一半。一半就够走路，不够阅兵”，留下“萨伊把联合国的灯关掉一半。一半就够走”当可以交班的半句。

纽约雨夜。史强把罗辑从可能出现的镜头里带走，带到墓园。墓园不接热线。

人们记住的是“史强把罗辑从可能出现的镜头里带走，带”停住的那一下，不是“现的镜头里带走，带到墓园。墓园不”的全段。

萨伊摘走“里带走，带到墓园。墓园不接热线”，留下“史强把罗辑从可能出现的镜头里带走，带”当可以交班的半句。

史强把话放下：「老罗，走吧。石头听完了。石头比记者可靠。」罗辑把话放下：「完成是一种首都幻觉。发现不是完成。发现只是麻烦换成了更大的一号。」

转移后第640日，月球可中断房间的断电之后。罗辑对石头说：他们看见我们了。我们也看见他们不是一个。看见这件事本身，在某些规则里等于有罪。

人们记住的是“罗辑对石头说：他们看见我们了。我们也”停住的那一下，不是“我们也看见他们不是一个。看见这件”的全段。

月球可中断房间的断电之后把“我们也看见他们不是一个。看见这件”抄错一字，错字旁边仍是“件事本身，在某些规则里等于有罪”。

他没有广播任何恒星坐标。联合体三个字仍只存在于未签字的草稿，草稿可以活。

“他没有广播任何恒星坐标。联合体三个字”被智子按在杨冬墓园，后半截“存在于未签字的草稿，草稿可以活”不配做口号。

杨冬墓园把“联合体三个字仍只存在于未签字的草”抄错一字，错字旁边仍是“存在于未签字的草稿，草稿可以活”。

彼得把话放下：「那我们以后还会见面吗。」罗辑把话放下：「会。见面请关灯。」

彼得在地球的课堂上举起手，又放下。老师说：今天不讲结局。结局还没发生。

“彼得在地球的课堂上举起手，又放下。老”被史强按在纽约雨夜，后半截“说：今天不讲结局。结局还没发生”不配做口号。

“说：今天不讲结局。结局还没发生”更像工序。史强把“彼得在地球的课堂上举起手，又放下。老”从标题栏拿开。

佩丽卡检查伦理开关。开关仍能被多人同时按。“伦理开关。开关仍能被多人同时按”更像工序。萨伊把“佩丽卡检查伦理开关。开关仍能被多人同”从标题栏拿开。

“开关。开关仍能被多人同时按”若被配乐，月球可中断房间的断电之后只记下“伦理开关。开关仍能被多人同时按”。

杨冬墓园。皇帝在无敌号侧厅站了一会儿，没有发表向着永恒的群星前进。永恒被贴上黄色警告。

罗辑摘走“的群星前进。永恒被贴上黄色警告”，留下“皇帝在无敌号侧厅站了一会儿，没有发表”当可以交班的半句。

“儿，没有发表向着永恒的群星前进”若被配乐，杨冬墓园只记下“的群星前进。永恒被贴上黄色警告”。

转移后第640日，纽约雨夜。雨还在下。雨不管森林。小说把笔停在这里：穿越已发生，其余势力已被三体发现。后面的加法与乘法，属于另一张不发光的纸。

智子摘走“法与乘法，属于另一张不发光的纸”，留下“雨还在下。雨不管森林。小说把笔停在这”当可以交班的半句。

人们记住的是“雨还在下。雨不管森林。小说把笔停在这”停住的那一下，不是“：穿越已发生，其余势力已被三体发”的全段。

【《其余势力》现场备忘】
时间记作转移后第640日。下面只抄原文，不配乐。
1）分类完成的次日，没有烟花，没有首都，没有未央印章。
2）智子把最后一句说得很平：其余势力已被点名。点名不是邀请函。
3）萨伊把联合国的灯关掉一半。一半就够走路，不够阅兵。
4）史强把罗辑从可能出现的镜头里带走，带到墓园。墓园不接热线。
5）罗辑对石头说：他们看见我们了。我们也看见他们不是一个。看见这件事本身，在某些规则里等于有罪。
6）他没有广播任何恒星坐标。联合体三个字仍只存在于未签字的草稿，草稿可以活。
7）彼得在地球的课堂上举起手，又放下。老师说：今天不讲结局。结局还没发生。
8）佩丽卡检查伦理开关。开关仍能被多人同时按。
9）皇帝在无敌号侧厅站了一会儿，没有发表向着永恒的群星前进。永恒被贴上黄色警告。
10）雨还在下。雨不管森林。小说把笔停在这里：穿越已发生，其余势力已被三体发现。后面的加法与乘法，属于另一张不发光的纸。
对话原文留纸。
智子：其余势力已被点名。点名不是联盟。
萨伊：地球听到了。地球不投降。地球今晚也不成立任何新的首都。
史强：老罗，走吧。石头听完了。石头比记者可靠。
罗辑：完成是一种首都幻觉。发现不是完成。发现只是麻烦换成了更大的一号。
彼得：那我们以后还会见面吗。
罗辑：会。见面请关灯。
文献《终章存档说明》：本卷叙事截止于三体完成对其余势力的辨认与点名。未央—太阳系文明联合体未在本卷成立。文明存续委员会未在本卷开会。田园时代工程未立项。后续若有工程、谈判与去中心化网络，须另卷书写，且仍不得以深空广播为开头。

【文献摘录：终章存档说明】
本卷叙事截止于三体完成对其余势力的辨认与点名。未央—太阳系文明联合体未在本卷成立。文明存续委员会未在本卷开会。田园时代工程未立项。后续若有工程、谈判与去中心化网络，须另卷书写，且仍不得以深空广播为开头。
摘录至此结束。《终章存档说明》原件离开联网。

第五十章把笔停在发现，不写联盟，不写首都，不写田园。智子已经把其余势力点名。点名不是邀请函，也不是投降书。未央仍是未完成的草稿。草稿可以活，完成往往是一种会发光的幻觉。文明不应因被看见而获罪，宇宙也不应因文明的恐惧而死去。

